第一章 难忘的读书岁月
——从幼年到出国留学

===========来自郑和下西洋的始发地=============
中华民族的伟大母亲河之一——长江，当她经历万山千壑的跌宕起伏，一路汹涌澎湃，掀起层层巨浪，终于在下游冲开一个巨大的缺口与大海相会合了，于是人们把它称为长江口。

江的悠远，海的浩瀚。在这江海的交汇口上，两旁各有一片陆地，其实这陆地原先也是大海，只是后来逐渐被上游的泥沙冲积而成的。

这里有一个地方，叫做“浏河”，清朝宣统三年，槐花飘香时节，一个女婴在这儿呱呱坠地，她就是后来闻名世界的物理学家吴健雄，也是我们书中的主人翁，一切故事都从浏河说起。

浏河，浏河，有河就有人居住，居住就得搭棚盖房，房子慢慢多起来，于是就成为小村小镇。所以现在人们所称的浏河，更多的含意是指浏河镇。

浏河靠近上海，它与长江口上的崇明岛隔江相望。近150年来，上海的名气越来越大，为使他人记忆方便，人们口头也常说上海浏河，实际上浏河一直隶属江苏省苏州地区太仓县管辖。

清代江苏太仓州浏河镇，是康熙开海后到嘉庆中期江南较大

浏河镇又称浏家港，兴起于元代大规模的海上漕运，明初的浏家港，“粮艘海舶，蛮商夷贾，辐辏云集”，方舟大船，次第来舶，成为享誉四方的“天下第一都会”。嘉靖时由于倭寇侵扰，浏家港一度衰落。康熙二十三年，清政府开海禁，次年设立江海关，浏家港是江海关的分关。

依据刘湄、金端表辑的《浏河镇记略》所载，开海后，浏河镇“帆樯林立，江海流通”，先有安徽商人金姓到浏河创造海船，又有通州商人刘姓、吕四商人赵姓继起而为海商，胶州则有商人开设中和、利吉字号，莱阳则有商人开设吉顺字号，苏北、奉东各口之商贩“如云而起”。江苏苏北青口镇，集中了苏北等地出产的豆货。开海后，定制青口豆货可以对渡浏河镇来卖。后来到康熙五十七年，这种对渡贸易被禁止，雍正三年又恢复，雍正七年再次被禁止，如此屡开屡禁，直到乾隆五年再次恢复趋于稳定。浏河镇的豆货杂粮贸易进入最为兴盛的时期。山东、关东、山西、安徽徽州、浙江海宁、江苏昆山、上海崇明和苏北青口、通州、泰州等地商人纷纷在浏河设立豆货、杂货字号。“盖为字号者，俱系身家殷实之人”，拥有巨额商业资本，大者多至“千百万”两银。这种交易的繁盛局面直到嘉庆十三年豆船获准改泊上海后才结束。

上述乾嘉年间浏河镇豆货贸易的兴盛情形，在保存至今的一件碑刻中也得到了印证。现太仓浏河镇天妃宫收藏有一块《太仓州取缔海埠以安海商碑》。碑高166厘米，宽79厘米，立于乾隆十七年十二月。

在浏河的历史上，还有一件享有盛誉的大事，那就是早在元朝浏河镇就有六国码头的称号。到了明朝永乐年间，三宝太监郑和七次下西洋，有六次都是从浏河出发的。

史书记载：第一次永乐三年（1405年）六月至永乐五年（1407年）九月，船62艘，士卒29000余人，“自苏州浏家河泛海……”这样，郑和“前后经历30年，到过30多个国家，其时间之早，规模之大，都为后来的哥伦布、麦哲伦所不能相比，它比哥伦布发现新大陆早87年，比麦哲伦到达菲律宾早116年。”

当时浏河是一个重要出入境的港口，各国使节和商人、出国去南洋的人、打这儿转港的人越来越多。

浏河的繁荣给官府带来了可观的收入，所以明朝曾把这块弹丸之地喻为东方明珠。

到了清朝后期，上海、宁波等一批沿海城市崛起，浏河往日的辉煌，便慢慢地消失了。特别是有了上海的吴淞口，那里的水陆码头逐渐取代了浏河，后来人们几乎把浏河遗忘了。近年来，由于媒体常常宣传报道在浏河出生并成长的吴健雄，故而使这不起眼的浏河又扬名了。

现在的浏河镇，更是今非昔比，特别是中国改革开放后，经济得到迅速的发展，人民生活水平大大提高。四通八达的公路、水运使这小镇平添了繁荣的景象。现在正建设一座集国际航运、临江工业以及配套服务为一体的外向型综合性现代化港城——中远国际城，有20万人口的现代化对外开放基地。所以未来的浏河将比昔日的浏河更加灿烂辉煌,将被打扮得分外妖娆。

浏河的过去和现在都是吴健雄引以为自豪的。每当有人问起她家住何方时,她总是说:“我家在太仓浏河,就是当年郑和下西洋的地方。”

吴健雄是浏河人，可我们现在看到不少报道又说她是上海人，有的说她是在上海诞生的。这到底是怎么回事呢?

吴健雄曾跟人谈起,人们之所以说她是在上海诞生的,也有一定的根据。因为在她未诞生的前几年,她的父母亲一直都住在上海,她的父亲吴仲裔参加了革命党的工作。1911 年辛亥革命后，上海的革命力量和以袁世凯为代表的复辟力量之间,大有战事一触即发之势,吴仲裔是上海商团革命党的负责人之一,鉴于形势紧张,他就让有身孕的夫人先回浏河生产。不久上海二次革命失败，吴仲裔便也回到浏河老家。

吴健雄就是这段期间在浏河出生的,那就是 1912 年阴历4月29 日,也就是阳历的5月31日。

===========家教=============
“吴姓是太仓浏河镇上的大姓,吴健雄的祖父在这小镇上鼎有名气,叫吴揭峰, 当地人都称他为吴秀才。在此地秀才有两种含义:一是知识分子的统称;二是州县院毕业的贡生正式定的学位秀才。而吴挹峰实际上是太仓州学的贡生。

而吴健雄诞生时祖父仍健在，乡邻都知道他是一个颇有才学、思想不算太保守、不主张婚姻包办、也不完全同意“女子无才便是德”的人。但在封建社会重男轻女的思想方面他仍持保守观念，所以他对孙女吴健雄，以及童年的吴健雄对他，都没有留下什么醇厚的记忆，毕竟这一老一小在各方面差距很大，但与小健雄有关的几件事还依稀可记，且一直在记忆里抹不去。

老学究平时在家中遵守孔孟之道，颇讲等级，对家中上下人等，常常是板起面孔，不苟言笑，用餐都不和女儿、媳妇同桌。一言一行都要显示一家之主的尊严，但不懂事的孙女——吴健雄，真应了“初生牛犊不怕虎”的俗语，时而能和这位老祖宗据理力争，乃至顶撞。她这年龄根本就不知道什么叫“犯上”，什么是老祖父的权威，老爷子拿她也没法儿，反而从心里觉得她可爱，说她聪明伶俐，而且她还能背几句唐诗，所以他也不计较她的“批评”。他常常喜欢把她抱起来亲亲，于是她就喊他嘴上的“毛”刺人！他也不生气。有年夏天，一位朋友从远方来，送来杭州龙井茶叶及点心之类，小健雄喊饿，伸手就要取点心，后来被母亲叫到厨房严加训斥，说她没规矩，不懂事，如以后再发生此类事件，定要重罚，结果小健雄又到爷爷那儿去告状。爷爷反而安慰她，还批评小健雄母亲。

待客人走后，爷爷继续安慰孙女：“你去告诉你妈妈——平平，我以后不再嘴硬了。”小健雄听爷爷说妈妈的小名：平平，她从来没有喊媳妇名字的习惯，但孙女既然这样严肃地“抗议”，他就问她：“薇薇（吴健雄的乳名），你知道你妈妈为什么叫‘复华’？”她不假思索地回答：“这是爸爸为妈妈起的，爸爸说‘复华、复华就是恢复中华的意思’。”爷爷又进一步问：“为何叫恢复中华？”小薇薇认真地回答说：“听爸爸讲，这是孙中山提出要赶走那个鞑子（驱逐鞑虏），恢复中华的意思。”爷爷见孙女回答得准确流利，连声夸奖。

“对格对格，真聪明。”自此，老人更加疼爱这个小孙女，常常教她背一些她也弄不懂的诗词，整天薇薇叫个不停。

从吴健雄妈妈樊复华的名字，到吴健雄的小名，一天，老人考问她和薇薇：你知道人家为何要喊你薇薇吗？小健雄摇摇头。祖父批评她，喔，你光知道母亲名字的由来，你怎就不知道你自己这薇薇叫什么意呢？小健雄再三要爷爷告知，并想到爷爷腿上把小嘴送过去，于是这位老秀才摇头晃脑的解释：这薇薇吗，它的本意是《诗经》中提到的一种草本植物，你懂吗？就是一种草。小健雄点点头。老人继续解释：这种小草很不起眼，但它可以食用，就是说能吃，所以有些穷人家都欢喜这种小植物。小健雄又问：那为何要为我起这名字？“因为我和你爸爸意思，就是希望你将来即便平凡不起眼，但也要做一个有益于民众的人，让民众喜欢，懂吗？”小健雄又似懂非懂地点点头：“哦，原来我是棵小草，能让人欢喜格。”“是格，是格。”老祖父又亲了她一下。

想不到小健雄又提出一个问题：为何我有两个名字？在家中人们都喊薇薇，而一出去，爸爸都要人家喊我吴健雄。接着老爷子就跟她解释为何一个人有正名和乳名（小名）两个名字，谈到她的正名吴健雄时，他先从家谱论述，说姓吴的来历，吴氏宗族的辈份。“为了不让上下辈份混淆错乱，所以每一辈都有一个共同的‘字’作统一代号，而这个‘字’总是在宗族会议上由长辈定下三代或四代以后的顺序的。譬如你们这一辈都有一个‘健’字，你大哥叫吴健英，你排行老二，叫吴健雄，你的弟弟叫吴健豪，若再有弟妹就叫吴健杰……你懂了吗？”小健雄并未弄懂，但她还是点点头，然后祖父又告诉她，你们兄弟姐妹除‘健’字统称、姓氏统称外，你们兄妹名字的第三个字是按“英雄豪杰”的次序来排列的。

“要是我有好多好多弟弟妹妹呢？”

老爷子未想到她竟会提这问题，于是他答：“那就再找一句豪言壮语吧，比如‘尽忠报国’啦、‘扬我中华’啦等等。”小健雄又问：“要是还有很多很多呢？”想不到老人又脱口而出：“哪能生那么多！”

此话刚出口，觉得在小孙女面前说出此等俗话，似有失身份，连忙说：“不管用多少豪言壮语来排列，但谁也不能离开一个'健'字，这个字是代表你们的身份和辈份，懂吗？”有一点老人没有在孙女面前流露，他始终觉得，女孩称吴健雄这名字，总有点不合传统，阳刚之气太浓，不熟悉的人准会把她当作男性。他曾跟健雄的父亲——吴仲裔提过几次，可否改动一下，但吴仲裔均未采纳，并说：“当今的中国女孩，多显出一些男性的阳刚之气，又有什么不好呢？”从此祖父再未提过异议。

吴健雄的祖父虽是封建文人，但也无力排斥家中与日俱增的新思想、新潮流，他还算开明，能顺应时事。

对吴健雄一生影响最大，并起了关键作用的，莫过于她的父亲吴仲裔。吴仲裔生于1888年（光绪十四年），老秀才父亲对他的要求很严格，但没有让他继承父业，走父亲的老路，没有让儿子读私塾，而让他去读太仓县立的第三高等小学，毕业后又让他考入上海南洋公学（即现在交通大学的前身），这是清末洋务派创立的所谓洋务学堂，旨在培养外语和技术的洋务人才。没有这段经历，他后来就不会具有进步的思想以及在上海商团从事革命活动。

在吴健雄诞生（1912年）的前后，恰逢革命与反革命、复辟与反复辟的殊死较量，也是中国推翻千年封建王朝的最后决战。吴健雄父亲堪称革新派的先锋，他的思想言行对幼小女孩的心灵起了潜移默化的作用。

吴健雄出生时，吴仲裔才24岁。他一生历经戊戌变法、辛亥革命、复辟帝制、军阀混战、内战抗战等风云变幻。吴仲裔不是旁观者，他亲身参加过很多正义的战斗，诸如辛亥革命前后，参加革命党，宣传新思想，攻打袁世凯家军，夺取军火库。抗战时在上海，又支援了19路军的军需运输等等。

战火纷飞的年代，决定了吴仲裔动乱的人生，有几件事，使幼小的吴健雄印象特深。

辛亥革命推翻了满清王朝的统治，这一巨大的震撼，也迅速波及到广大的农村。太仓浏河这一带原本在历史上就很繁华，新旧政权交替时，旧的统治者并不甘心退出历史舞台，新的政权体制有待完善，革命党人还没有足够精力能控制住广大农村，复辟与反复辟就成了这一时期的特点。浏河这个地区成了一个无人管的地带，俗话说“山中无老虎，猴子称大王”。和军阀的争夺，乡霸的横行，今天出个草头司令，明天又来个什么革命党，浏河的乡村政权像走马灯似的换来换去。最严重的是盗匪四起，打家劫舍，老百姓光天化日之下也遭到掠夺与暴行，有钱大户纷纷迁至上海或太仓县城，留下的都是一般无钱无势的百姓，人民怨声载道，处在水深火热之中。过去发生什么事，还能找衙门或警察，如今无官可寻，社会秩序一片混乱，人们很自然地把目光集中在吴仲裔身上。他曾在上海参加过反袁世凯武装斗争，因失败而返回太仓浏河，他有实战经验，学过使枪弄棒的武艺，胆识过人，有组织指挥能力；更重要的是，他曾受过蔡元培等人先进思想的教育，毕业于上海南洋公学（即后来的交通大学），文化水平高，胸怀韬略，世家德高望重，在众人的相邀下，吴仲裔又出山了。他率领乡亲，维持治安，稳定秩序。他提出口号“有钱出钱，有力出力，让浏河过上太平日子。”这口号真灵，得到民众的拥护，随后又集中了民间的土枪土炮，到上海采购数十支洋枪，很快就组成了一支民间的自卫队，实际上只有50多条土枪、洋枪，为壮声势，对外号称民防自卫团，他被选为团长，白天带大伙操练，夜间巡逻，在所有要道路口，设岗布哨。有几次故意放进几个土匪，然后处决，并借此扩大宣传，吓得周围小股土匪不敢再迈进浏河镇一步。在浏河东北的海边，仍有较大一股带有官方色彩的海匪，在海上、陆地经常窜来窜去，匪徒们叫嚣，活捉吴仲裔，缴清浏河的所有枪械。吴仲裔不惧恫吓，他秘密串联了其他乡镇的自卫队，提出相互支援，互通信息，一旦匪袭，全体出动，对外统称“民防联团”，弄得海匪不知虚实。一天，吴仲裔终于找到机会，得知大半土匪外出，只有匪首几个人留守坐阵，吴仲裔率领联防队直捣匪窝,击毙匪首。俗话说“树倒猢狲散”,从此浏河一带得以安居乐业。

对吴仲裔平匪稳定局势的功绩,当地是有口皆碑的。

吴仲裔是一位具有远见卓识的人,社会稳定,他又在考虑下一步家乡的建设,他认为要使家乡富强,必须从教育着手。他的经验和所受的教育,使他得出一条结论:历代封建王朝都要实行愚民政策,要民众百依百顺,绝不让百姓自己掌握命运;要改变命运,就必须提高民众自身的文化素质。或许就是孙(中山?)先生所说的训政——即教育人民,提高觉悟,方能使自己成为真正的主人。他决心要从浏河做起,从最薄弱的环节——女子教育抓起,这样,才能消除乡里的闭塞和愚昧,打破重男轻女、女子无才便是德的封建陋习。他要在镇上率先创办一所女子学校,拟起名为“明德女子学校”。

为何叫明德?吴仲裔解释:大学之道,在于明德”,就是“既讲文明、又树新德”,这个德绝不是“三从四德”的“德”字。

按常规,办教育是先有校址,后招学生。吴仲裔却是边招生,边找校址。他深知,建校涉及选址经费、地皮、建筑,还不知猴年马月才办得成!他取得地方上的权威及遗老们的支持,将一座早就断了香火的破败不堪的火神庙改为校址,这样可以一举两得,既破除迷信,又兴办了学校。但此举也受到一些崇拜迷信者的反对。好在他很注意方法,不是毁弃火神,而是将他们迁移到一个更好的新居——与城隍庙合并,他又把那些火神菩萨修整一新,然后组织所有信徒浩浩荡荡,将这些火神菩萨抬往“新居”,一路吹吹打打,鞭炮齐鸣,好生热闹。

大伙想通了,也就心齐了,于是人们把旧庙重新修补粉刷,一所学校屹立在乡亲们面前。

房子有了着落,生源尚未落实。尽管吴仲裔很开明,很积极,想得很远,但千年的封建陋习,哪能让女子走出家门读书,不要她们缠足已算先进,如今还要她们抛头露面去读书,那不是天方夜谭吗？吴仲裔训导不气馁，苦口婆心地一家家去动员，陈明利害。应召者仍是寥寥无几。吴仲裔仍不灰心，哪怕是把自己的家产都搭上去，也要把这女子学校办起来。他采取一项有效措施，宣布不论贫富，一视同仁，一律不交学杂费，将原定名的“明德女子中学”改为“明德女子职业补习学校”，就是说所有注册学生，毕业后都能学到一技之长，愿外出工作，学校负责推荐。这些职业就是学缝纫、裁剪、刺绣、蚕桑等园艺、编织等，并用一半时间学习文化。

经过这番改革宣传，就有很多人打消顾虑，纷纷报名，他们说，这不花钱学手艺有啥不好，一些大龄姑娘想来，也有的贫困人家靠大女孩带小弟妹，无法分身，想一起进校。吴仲裔因势利导，视具体情况灵活处理，宣布凡有类似特殊情况经校董会特批均可入学。就这样一所每年近60人就读的女子补习学校红红火火地开办起来。吴仲裔自任校长，远近扬名，从此也载入了太仓的地方志。

这所学校带有手工艺术的特点，以能者为师，地方上不少手工艺人都受聘任教，对学生也要求动手能力强的优先录取。吴仲裔还大胆尝试，让乡民开阔视野，知道什么叫科学技术，他特地将自己曾在上海所学的装矿石小收音机的技术传授给几位徒工，自费买材料，亲自带徒工组装，几十台产品问世，概不出售，分别赠送给建校有功的人，这样深得群众拥护。为了让更多乡亲开眼界，他还不定期地请上海电影公司的人来放电影。

通过种种努力，吴仲裔让乡亲们知道什么是新思想、新科技，而且这些还在不断地发展。看在眼里、记在心上的吴健雄，在她成名后，仍为明德中学操心，甚至最后连骨灰都要回归这里。

吴健雄成年后，常常回忆起自己的童年，说那是一段美好而快乐的生活，说父亲如何如何进步，早在民国成立以前，父亲就说过清王朝注定要结束统治，一个新时代即将到来，正是由于这种信念，所以父亲后来才能产生革命行动。她还常夸父亲是一位兴趣广泛的人，不仅熟读四书五经，而且接受西方新知识，还能摆弄无线电，自己动手装矿石收音机，还爱狩猎、唱歌、弹风琴、吟诵古典诗词……在吴健雄年幼时，民国时期，五四运动以前，农村读书的大部分人仍沿袭旧制，尤其是国文仍用古书。浏河后来办新学，学校开始注意用新教材，吴仲裔虽是新派，仍培养吴健雄接触中国古典书籍的兴趣，教她念《古文观止》《论语》等书。她读了并不懂，父亲就跟她说：“待你长大成人后，你就会慢慢懂得其中的道理。”吴健雄成人后越发觉得中国古书中有很多做人的道理，而且说得很深刻。

“人无完人，金无足赤”，但在吴健雄的心目中，可能把父亲列为当时的完人。她后来和人谈起，说父亲不仅有文化，而且有新思想，敢于和旧势力抗争，能为乡民造福（办学、剿匪）。连她父亲的为人处世、工作方法，也是她常常称颂的话题。她说，父亲的教育方式是：既言教，又身教；不是严厉督促，而是重在鼓励；不是溺爱，而是慈爱；不是放任自流，而是信任加引导；不是墨守成规，而是将孩子的目光引向更广阔的天地。吴健雄始终认为，父亲的知识、思想、行为都给她树立了榜样，给予她人格的启蒙和教诲，对她后来的发展有很深远的影响。

吴健雄的母亲樊复华是一位贤慧温柔、慈祥宽厚的家庭主妇，是一位非常明白事理的人。她认为丈夫、儿女就是她的希望，她所做的一切事情都是为他们服务的。她总是把孩子们的前程放在第一位。吴健雄是惟一的女儿，她在处理儿女们的关系上，感情的天平总是向女儿倾斜的，只要看到小健雄那水汪汪的眼睛、又嫩又白充满稚气的圆脸，她的一切忧愁烦恼顿时就消失了，欢乐和安慰、信心和力量便从心底升起。她要配合丈夫把这宝贝女儿培养成一个有知识有礼义的读书人。从小健雄开始懂事的那一天起，樊复华就开始给孩子灌输各种知识，教她认方块字、讲故事等。妈妈认真教学，女儿聪明好学。一直到上学，小健雄从未离开过母亲。所以她常跟人说，母爱是纯真的，洁白得没有半点纤尘。

家中还有一人关系到吴健雄的成长，没有他就没有吴健雄的出国留学，她在多次场合中都颂扬过他，甚至在周恩来总理会见时也提到的,这就是她的叔叔吴琢之。叔叔在吴健雄的记忆里,是个非常活跃、非常能干的人,曾与她父亲一起参加了二次革命,具有强烈的反清革新思想,后来留学法国。他坚决反对日本对中国的侵略,并以实际行动支援19路军和“八一三”的淞沪战役,后来又投身于八年抗战。

吴琢之和他哥哥吴仲裔是第一个在中国引用长途汽车的浏河镇“沪太长途汽车公司”创办人。吴健雄对她父亲和叔叔的活跃干练,以及在旧中国开风气之先的启蒙作为,一直是衷心向往和敬佩的。

“滴水之恩,当以涌泉相报”,吴健雄读大学的学费,去美国的一切费用都得到这位叔叔的资助。她在中央大学读书时,叔叔常开车来看她;1936年吴健雄到美国不久,叔叔赴美时,专门到柏克利去看她。1965年吴健雄无法回大陆,应台湾邀请,顺道在香港停留,叔叔抱病专程去香港和侄女会了一面。时隔29年的重逢,恍如隔世,感情之激动可想而知。可惜他们这次相聚后的第二年,“文化大革命”爆发了,叔叔吴琢之、弟弟吴健豪均不幸相继去世。所以吴健雄总受到“知恩未报”的自责,一直感到愧对叔叔的栽培。

离吴健雄家宅不远的就是浏河镇的天妃宫,也是吴健雄儿时常去玩耍的地方。让门口经常聚集着一群男女儿童,有一次男娃儿推出一个小“首领”,要抢占女娃儿正在跳绳的地盘,小健雄被女队推为代表与男队争吵,后来双方还打了起来,幸亏叔叔路过,才平息“战斗”。小健雄回家后被母亲训了一顿。天妃宫,相当于福建沿海的妈祖庙,相传郑和下西洋前都要来此焚香祈祷,以求平安。尽管这里已失落了早年的热闹,但少年的健雄来到这里,总感到有一种激情撞击她的心胸,使她想到很多很多。

有一次父亲和她一起来到天妃宫散步,他抚摸着500年前的《通番事迹碑》,告诉女儿说:这是三宝太监郑和下西洋的功德碑。他一边教吴健雄辨认石碑上的碑文,一边对她解释:“涉沧江十万余里,观夫鲸波接天,浩浩无涯,或烟雾之汇蒙,或风浪之崔则,海洋之状，变态无时，而我云帆高张，昼夜星驰。每逢读到这激动人心的篇章，小小年纪的吴健雄就暗暗对自己说：将来，我也要去闯荡世界，干一番事业！

在吴健雄的记忆中，父亲在讲述郑和事迹时，给她印象特别深刻的是：出海时的隆重场面，人员之多，船只巨大，物资丰富。还有，就是郑和的高明外交，例如到中东地区，若信奉回教的船员想留在那里，郑和立即批准，并对他们说，如住不惯，待我们下次船来再一起回去。这真是具有伟大的政治家的气魄！在郑和看来，宣传“大明朝”、扩大“大明朝”的影响何乐而不为呢。这些话对吴健雄日后的思想成熟不是没有启迪的。

现在浏河的天妃宫已改为郑和纪念馆，木造的门楼中展览了郑和下南洋的许多资料和图片绘画，也有船只的模型。这个地点正在吴健雄老家的后门外。不过目前她老家的房子已不复存在了。

地灵人杰，一方水土养一方人，浏河的水哺育吴健雄成名，成了名的吴健雄又倒转来使浏河出名。

============姑苏求学=============
尽管时世艰难，吴健雄在父母的关怀和师长的教导下茁壮成长。念完了四书五经，读完了现代化的小学课程，小健雄成了一个美丽的小姑娘，目光炯炯、闪烁着智慧的光芒，外表秀丽又典雅，显示出她的刚毅。

浏河的故乡小镇已无法束缚少年吴健雄的雄心壮志，她渴望着走出小镇，走向更广阔的天地。

1923年吴健雄从浏河明德学校毕业，虽说除工艺外，在文化上只相当一所小学，但在那时的浏河就算是“最高学府”了。很多女孩读完“明德”就算得到最高学历。20世纪初的中国乡间老人，一般是不愿让女孩继续深造的，他们认为，读完“明德学校”够可以了，现在该轮到家务劳动、田间作业、结婚生孩子。这是一般妇女所走的路。吴健雄的父亲是位学历较深、见多识广的知识人才，他认为纵有万贯家产，也不如培养孩子读书。这个观点，并非所有的人都能够接受，况且还有传统的男尊女卑的问题。让男孩子读书，天经地义；让女孩远出家门求学，会让一些封建遗老遗少的流言四起。但是，吴健雄的父亲是一位开明的当家人，他不在乎社会上的偏见，决定让吴健雄报考苏州女子师范学校。

11岁的吴健雄第一次离家，到苏州读书。上海中学多，交通又方便，为何吴仲裔让女儿舍近求远去苏州呢？他是考虑上海风云多变；年轻学生容易卷入政治漩涡，相比而言，苏州安静，苏州女子师范学校作为专业的女子师范在江苏乃至整个华东地区也是数得上的，榜上有名。

据吴健雄先生后来回忆说，吴健雄曾跟他多次说过，她读苏州女子师范学校，不是因为家庭经济问题，纯粹是读师范将来能出来教书，女孩教书，全家认为这是最光荣的。

吴健雄不负厚爱和重望，以名列第九的成绩考入了江苏省立第二女子师范学校，也称苏州女子师范学校。那年共招收了两班师范生，两班普通中学生。她是师范生。苏州女师以“诚朴”为校训；这为她以后做人治学留下深深的烙印。从浏河到苏州市约50里，经上海乘火车来去也要折腾半天；若要经过太仓、昆山，穿过阳澄湖，顶风船要一天时间。吴健雄这时才11岁，她母亲怎么也舍不得她离开家，觉得她太小，还是个小女孩，衣食住行能自理吗？越想越害怕；常常一人关在卧室内偷哭；吴健雄发现后便劝说“妈妈，你是要我的前途还是要我和你一辈子在一起生活？”母亲哪能真要她在身边，赶紧抹干泪水说：我是舍不得你离开这个家！

最使吴健雄不能忘记的，是在她离家的前一天晚上，妈妈一把泪一把泪地为女儿做准备，爸爸从书架上抽出一本《古文观止》，翻到司马迁《报任少卿书》指着其中的一段，要小健雄自己去读。

吴健雄凑过头去，轻声地读了起来：

文王拘而演《周易》，仲尼厄而作《春秋》。屈原放逐，乃赋《离骚》。左丘失明，厥有《国语》。孙子膑脚，兵法修列。不韦迁蜀，世传《吕览》。韩非囚秦，《说难》《孤愤》。《诗》三百篇，大底圣贤发愤之所为作也……

读毕，爸爸问她文章里是什么意思，要她解释一下。小健雄很激动，说老师刚教她读过，也知道爸爸的意思：这些古人，人狱的文王、韩非，衣食不保的孔子、屈原，残疾的左丘、孙子，尚且能够成为圣人大贤，我的家庭、我的境况都比他们好，只要肯发愤，还怕没有成就吗？

吴仲裔不禁双手抱住女儿，激动地说：“好孩子，你能理解爸爸的意思就好，我知道你是个肯发愤、肯下苦功夫的学生，只要认真读书，朝这个目标走下去，你一定会有成就的。”

小健雄连连点头。爸爸接着说：你已经11岁，上了中学，该是大人啦。好好念书，寒暑假回来！平时要想家就看小说，和同学出去玩。要学会自理生活，不能特殊。

在浏河镇，吴健雄的祖辈父辈并非等闲之辈，虽然在政治上无力操纵家乡的人和事，但对文化和公共事业颇有建树，是有威信、有影响的人。吴健雄在去苏州女子师范学校时，虽然不用交学费与伙食费，父亲还是规定她衣着用品一律从家中带去，每月零用钱也作了规定。因她年幼，学校路远，父亲嘱咐每年寒暑假由家中派船接。专人去接送。可她第一个寒假就未遵守爸爸的规定。

1924年1月，苏州女子师范学校放寒假，吴健雄第一次离家6个月，恨不得插翅飞回去，学校下午宣布放假，她不等家中人来，当晚就和几位同学一起乘去上海的夜车走了。

半年不见的母亲，见到小健雄出现在她身边，喜欢得不住地流泪，然后又赶忙揩干两眼，细细地端详了女儿一番。父亲、叔叔、哥哥、弟弟都来看健雄，问长问短，十分亲热。

春节家家户户贴对联，小健雄的父亲买了好多张朱红纸写了对联，最后剩一张纸，要健雄把自己住的房间也写上，妈妈认为老头子有意为难女儿，可小健雄在叔叔的帮助下，写出了对联：上联是“屋小乾坤大”，下联是“人微志气高”，门框横幅“四海为家”，父亲看后颇为得意。

健雄在家过完春节的第四天，又与太仓的另一位同学提前返回苏州了，说要复习功课并游览东山、西山。临行前母亲用那“若有所失”的目光望着女儿，一再叮嘱她，待夏天放暑假，一定要等家里人去接方能回来，女儿连连点头。

有两年暑假，吴健雄迟迟未回家，她母亲放心不下，派家人来苏州探望，原来她是利用部分假日在学校读小说，她说平时功课太忙，假期读小说最好。她喜欢读居里夫人传记，从中了解了欧洲科学的发展，造成人类对宇宙认知的革命。她觉得居里夫人是一位伟大的女性，是妇女的骄傲。后来有人评论，说吴健雄之所以走上科学道路，从事原子核的研究，完全是受居里夫人影响，这恐怕有点言过其实，因为她那时才是个中学生，那时她最喜欢看的还是《拿破仑传》。

吴健雄在苏州女子师范学校读书，成绩优秀是有口皆碑的。据说，有一天吴健雄在吃饭时偶尔与一个同学谈话，这位同学上的普通中学部课程，比起她上的师范部的课程，多设了数理化和英语课。好学心切、进取向上的吴健雄，立即下决心也要学这些课。可是中学不同大学，不能同时兼听本部以外的课。于是她想出一个补救办法，每天晚上8点至10点学校晚自修后，等中学部同学做完了功课，吴健雄就把她们的课本借来，学习2小时左右。实在挤不出时间就把一些练习题抄下来待第二天课余再做。她自修的这三门课是数学，物理和化学。年轻时的吴健雄就对数理化兴趣很浓，为此她读了别人双倍的书。

吴健雄天资聪明又勤奋好学，她在班上的成绩一直遥遥领先，常受到老师的表扬、同学的赞美，大家亲切地称她：这“小葛卜头”，人和绩净得高分。

“上有天堂，下有苏杭”，这是千年来人们对苏州、杭州的称誉。吴健雄在这风景秀丽，名人荟萃的地方读书，为她后来一生的发展，打下了良好的基础。

随着时间的推移，吴健雄越发觉得苏州女子师范学校的可爱，它不但环境优美，而且有和名气，第一，集中了江南的优秀才女；第二，座落在沪宁线和大运河边上，交通顺畅发达；第三，经常有国内外的著名的专家和教授来讲课或作学术报告，如当年美国的杜威、中国的胡适等。

胡适，给吴健雄留下深刻印象，那还是她在苏州女子师范学校的二年级时。吴健雄对这位大名鼎鼎的教授早有所闻，而且读过他很多文章，一直把他作为最有学问的人崇拜。一天胡适应邀来校演讲，她居然牺牲午餐午休，硬是与另两位同学抢坐礼堂第一排的位置。第二天，胡适去东吴大学讲学，吴健雄也赶去听课，苏州女子师范学校的校长知道她能认真听讲，而且字写得又快又工整，还特地交代她作详细笔记，回来后送给她看。

胡适第三次来苏州女子师范学校演讲时，吴健雄已经上高一了。她印象很深，也记得清楚，讲到戊戌变法时，胡适说失败的原因很多，光绪主事者无实权，推动者缺少精明干练之才。康有为本虽属知识分子，中国的传统学问造诣甚深，但不具备政治家或革命家的资质，与其说是政治家，毋宁说是教育者：与其说是实践家，毋宁说是理想主义者。他依靠一个无实权的光绪皇帝，想促使中国达成如明治维新一般的全面改革是不可能的…

要达到如明治维新一般的全面改革是不可能的。胡适的讲话常常被学生掌声打断，才上高一的吴健雄对此不可能有更深入的了解，但她听得非常认真，一方面是出于求知欲望，另一方面也是出于对胡适的尊敬。

以胡适当时的身份，一般都不愿意为中学生演讲，他是顺道看看苏州风景，也出于苏州女子师范学校知名校长杨诲玉的情面。他对这些未成年人的讲课，纯粹像外语老师从教ABC字母开始，不用写讲稿，甚至连提纲都没有，想到那儿，说到那儿，随意通俗，说得头头是道，这点让吴健雄钦佩不已。胡适面对满堂年轻的女学生，又怕她们听不懂，偶尔还停下来问问：“你们懂吗？”大家都不敢回答，他望望就近的第一排同学，随后又重复了一句，“同学们，你们有什么问题吗？”说完他把目光停在吴健雄的脸上。吴健雄真后悔不该每次都抢第一排的位置，如今惹出麻烦，不说也得说，于是她很胆怯地用低声问了一句：“维新变革既然是好事，为何又遭弹压？”

胡适回答前，问吴健雄叫什么名字，然后用高声调向全体同学说，这位姓吴的同学问得好，慈禧之所以弹压维新变革，因与光绪帝之间的嫌隙，对权力过份执著，改革方案过于急进，保守官僚群起反对。新旧观点的冲突为历史的必然，实际的利益关系更为彼此水火不容，废八股为变法一事，引起的反对最为激烈，康有为本想透过其学术来推动变法，却不曾生效，以致保守派都指斥变法将会招至大乱，加上维新派原拟众诛袁世凯倒戈，袁世凯反而向慈禧告密，戊戌变法终归失败。

吴健雄听到这儿，默默地骂了袁世凯好几遍窃国大盗。她做梦也未想到十三年后她竟成了袁世凯的孙媳，这是后话。

胡适作完解释后，他特地问：“吴同学你能理解吗？”吴健雄点头。一个资深的权威教授和一个女中学生在三次演讲时相遇，只能说她对他更加敬仰，而他对她只留下一个普通女学生的印象，只觉得这女学生好像对历史很感兴趣。其实吴健雄的真正兴趣，不在史地，而在科学。

吴健雄在苏州女子师范学校还热爱绘画，1986年她曾跟好友莫利亚说过：“中国著名的美术教育家、油画家颜文樑，曾是我的美术老师，颜文樑曾获法国沙龙荣誉金奖的《厨房》至今还给我深刻印象。记得有一次上美术课，同学们的作业都发下来了，惟独没有发我的作业。这时颜老师拿出我画的一幅红玫瑰向同学们介绍说：这个同学用的颜色深，胆子大。”

由于吴健雄年轻时便对艺术有浓厚的兴趣，并有较高的造诣，所以后来她与中国不少著名画家结下了深情厚谊。

每年暑假，吴健雄常常放弃学校组织的参观旅游，利用这时间来补习英语，并阅读一些科普常识、人物传记。她特别欣赏《拿破仑传》和《居里夫人传》。

在苏州女子师范学校6年，有一件小事让她一生铭刻在心：那是她读初二时，每次作文都要受到老师的表扬。她的作文和书法写得好，与她自幼受家庭教育有关，她的祖父、父亲从小就给她灌输诗词歌赋，练习汉语的基本功。有一次老师在她作文后面批上“可作全班同学的范本”，并在课堂上朗读了几段。吴健雄表面冷静，内心乐滋滋的。寒假回家，父亲要检查她全部作业，她特地将作文放在最上面，让父亲第一眼就看到，以等表扬。可父亲随手就把作文簿搁到另一边。吴健雄怕父亲疏忽，未引起注意，待父亲看完其他作业后，又把老师批语的那本作文簿送到父亲面前，父亲看着看着竟皱起眉头，停了一会才开口：“每次回来，我都看你的作文，老师表扬有余，指出毛病不足，就说你这篇要作‘范本’的文章，依我看勉强及格。这篇作文虽用词造句华丽，但文中无物，很空洞，毫无实际内容。你想，假如一个女孩，一心只追求最美的外衣，却大字不识一个，这让人什么感觉？写文章和做人一样，要实实在在，华实兼备。”

吴健雄听后，站在那儿一动不动，好像冬天里一盆凉水从头顶浇下浇到脚跟。

这次教训，使她终身难忘，后来她常跟人讲这故事，说写文章和做人一样，要实在。

1929年，吴健雄以优异的成绩从苏州女子师范学校毕业，其最高奖赏就是被保送到南京的中央大学读书。鉴于吴健雄享受过师范生免费读书的待遇，毕业后必须先去教书，最少是一年时间；待教完书后方能报考除师范大学外的其他大学就读。这样吴健雄就不能直接来中央大学，但她对教书并无兴趣，再说，到哪儿教一年又走，也不好。正好，她父亲不知从哪里得知说胡适在上海的中国公学当校长，如临时到那旁听班就读，时间长短，选课多少都好商量。吴健雄听后执意要去，一方面她早已被胡适的大名迷住，另一方面她想在去中央大学学前能把高中的数理化再认真地读一遍，这样对去中央大学理科学习有好处，因为这方面的课程在苏州毕竟是自学的，基础不牢。母亲觉得女儿刚结束寒窗六年，在家休息一年也不为多；无奈她仅有一票反对。眼看着女儿又要离家了，上海虽说不远，但总不如在自己身边好；真应了“可怜天下父母心”这句话了。

中国公学原是20世纪初，一群留日学生因在日受到排挤歧视，集体退学回来办的一所私立学校，学校收费极低，有意照顾贫困子女，老师多半是留日的爱国青年，思想进步。当年还有中共地下党的人也在这里就读过。胡适也在这儿读过书，如今德高望重，兼任校长。

吴健雄正是仰慕胡适的大名才决心到这儿来，父亲吴仲毅也支持她的想法，他深知女儿生性好强，万一到大学数理化跟不上，发生重读和低分现象，女儿受不了，会影响她的自尊和前途。所以她进中央大学的时间推迟一年，旋即转至上海中国公学就读。

有一种解释，说吴健雄去上海公学进修也就是从事教学实习，这样对中央大学和苏州女子师范学校也算有个交代。

难得的一年补习机会，吴健雄拼命地攻读数理化，课余时间还向一位女作家学习写作，向书法家学习书法。公学任课师资都富有教学经验，有的还是从其他大学教基础课的老师中聘来的。胡适是兼职校长，仍在北京大学当教授，他每周穿梭于北平与上海之间。他每到公学，除了处理一些校长的行政事务外，主要是讲课，都在大礼堂为全校学生上大课，分别讲：《有清300年思想史》《中国文学史》《西洋史》。

胡适在苏州女子师范学校仅是吴健雄的客座教授，而今成了她的直接老师和校长了。这段时间是吴健雄在中学打基础的阶段，也是胡适的辉煌时期，胡适所有重要活动和改革、著作和出版多半是在1917年至1930年期间展开和完成的。

在上海公学，吴健雄对胡适了解得更多，她知道胡适是新文化、特别是白话文运动的旗手，中国文艺复兴的领袖、国际知名的学者。能成为他的学生，每周聆听他讲课，吴健雄感到很自豪，她印象较深的是他不论讲历史还是文学，都是厚今薄古。谈到“西洋史”时，总是说，美国历史很短，但取得巨大成绩；而我们历史悠久，为何又落在别人后面？他不断地启发学生思考。讲到《中国文化之趋向》时，提倡广大民众受教育，要学科学、学技术，列举了美国很多事例值得我们学习，而“四书五经”、八股文的封建教育，制约了中国文化的发展，不利于中国社会前进。

每次听胡适讲课，吴健雄总觉得有启迪、有收获，回味无穷。有一些男同学常常私下对胡适的讲课不以为然，还讽刺挖苦，说胡适是“太监”，因为他写的某些书，都只有上部而无下部。有人说，胡适老师教育我们如何如何，头头是道，特别是对封建思想、封建礼教方面更是深恶痛绝，可他自己呢？母亲包办的婚姻就是不敢违抗。其实他和妻子江东秀的婚姻是我们文明古国封建制度下的产物，也是爱情的牺牲品。他夫人不清楚这种礼教，可胡适清楚。他没有勇气反抗和分手，却又偷偷地去爱别人，听说他在1923年就与一位姓昔的女士（指曹诚英）发生了一段刻骨铭心的恋情，结果又以悲剧告终。还有同学说胡适在美国的同学、某老师可以作证：胡适在美国康奈尔大学上学时就与一位美国女大学生韦莲司（Williams）小姐一直保持恋情，人家现在还在等他，可胡适就是没有勇气冲破这种封建束缚。有的同学还借题发挥：我看我们的校长也是说得多做得少！怎么他的实用主义在这方面就不实用了呢？

吴健雄作为女性，又是学校的临时走读生，所以她只是听别人的议论，总觉得这些议论对胡先生有失公正，她把他当作偶像崇拜。她心中想：一个有身份有地位的人，难免引起很多人的议论。胡适是人，他不是不食人间烟火的怪物，既然是人，就会有男女私情，这没什么值得大惊小怪的！

胡适以他的身份和地位，听不到一般教师和同学对他的议论，他只对学校几位突出的高材生有点印象，其中就有吴健雄。一个堂堂的知名校长认识一个普通学生是不容易的，吴健雄在苏州女子师范学校的课堂上曾向他提问过“维新变革”为何遭弹压，胡适早就忘了，这次是从期终（寒假）考试卷中才真正认识和记得吴健雄的。那天考试题为：“试举明清史一二事例，阐述对历史人物的评价。”规定三个小时交卷，坐在第一排的吴健雄不到两个小时就交卷，胡适在那里监考，感到很惊讶，可更让他惊讶的是答卷的内容，大致是这样写的：

家父多次跟我说过这个故事，而且让我读过《江阴志》，说是在顺治三年，清军打到江阴，官兵早已跑得无影无踪，江阴已变成不设防的空城。在此关键时，一个很不起眼的管仓库的小吏叫阎应元，连九品都不是，他居然率领市民与清兵抗争。清军未料到这么个小城，居然久攻不下，好像硬骨头，吞不下去，还咽不下这口气，于是不断增兵，仍无效。随后又派来几个亲王和将官助战。其实，江阴全城居民总共不到六万一千人，而抵抗数十万清军，这靠的是什么？是人心。还有就是民间指挥者阎应元很有军事才能，孙子兵法的三十六计能用的他都用上了：如偷袭、诈降、布疑兵，敌进我守、敌疲我扰等等。最出色的一次就是用一些老人出城假降，抬了很多箱“礼品”，在礼品下面全暗放了炸药。当清军升帐纳降时，所有礼品箱都爆炸，据说当场炸死清军三千多人，其中有亲王一人，上将二人。此事震惊了顺治皇帝，命三年为之挂孝。接着清军又进行了大规模的更加残酷地报复。江阴毕竟太小了，人口太少了，外无援军，内无粮草，变为孤城。居民顽强地坚守了八十天终于失守了。阎应元及六万居民几乎都阵亡了，最后全城仅幸存老幼五十五人，其中还有两个婴儿刚刚落地。

可就在江阴血战前的两个月，清军势如破竹地南下攻打扬州，扬州是经济重镇，长江下游防线兵家必争之地，于是大明重臣史可法统帅十万大军，以大学士领兵部尚书衔督师扬州，发誓与清军血战到底，誓死保卫扬州。说扬州城防固若金汤，即使坐守也能坚持一至两年。可万万没有想到，当史军与清军刚一接触，交战不到一天，十万大军稀里糊涂地一下子就全军崩溃，连统帅史可法也当了俘虏。清豫王多铎劝他投降，他不从，随后被杀。后来不知怎的，一些史家不顾史实，拼命吹捧史可法：英明统帅，血战10日，百姓好官，永世称颂的忠烈公等等！天哪，这完全是颠倒是非。就算他最后有点骨气而拒降，试问他统领的10万大军何以一触即溃（江阴6万市民抗敌80天，使清军伤亡75000人，超过整个江阴城15000人）？！请问史可法，你不觉得问心有愧吗？更令人不解的是明、清正史洋洋大观数千万字，对江阴阎应元只字不提（后来在“江阴志”上提了一下），而对那位无能、受吹捧的败将史可法又立祠堂、又树碑立传，请问公理何在？

所以如何评价历史人物不能以君臣或小吏、当官的和平民来界定是非，一切要以史为据。

胡适看完后，激动不已，他不相信这是一个刚刚中师毕业的学生所写，连声说“天才，天才”！当他收完所有考卷走回教员休息室，还情不自禁地激动，“我要给这女学生200分，这篇考卷完全可以拿去发表”。这时休息室还有两位老师，一位是教社会学的，还有一位是教外国史的，他们问胡先生何以如此激动？他说，我这里有位女高材生，她的试卷不仅书法文笔好，而且很有见解，这是我多年教学难得遇到的学生。想不到那两位教授也异口同声地说他们班上也有一个女同学，非常注意老师讲课，善于提问，笔记完整，书写工整，总是爱坐第一排。胡适说，这样吧，现在我们都不要说出她的名字，各人把她写出来，然后再一起拿出来核对。结果三人写出来的都是同一个名字——吴健雄。

事隔多年，笔者于1998年夏，再次访问袁家骝，当他回忆起夫人的这段故事，还非常引为自豪，连声说“不易啊！不易啊”！


==========中央大学的高才生===========
经过上海公学一年的过渡，吴健雄又返回浏河家中准备去南京的行装。

一个暮春的傍晚，在浏河口的长江边上，吴健雄伫立在那儿很久，和风拂面完全是一派夏日的暖意。枝头的鸣蝉，纤夫的号子，更增添了几分闷热。在对面崇明岛旁有几艘木船来来往往。吴健雄站在那里仿佛领悟到：人生正如惊涛骇浪中的一叶小舟，稍一不慎就会被怒涛掀翻，甚至被打得粉身碎骨。她觉得自己的人生这条“小舟”在行驶中还算顺利，也未经历过什么风风雨雨、恶浪险滩，总算是一帆风顺，如今又考上了全国的最高学府——中央大学，这是值得庆幸的。今后，自己如能牢记“当景盛，耻朴闲”的古训，勤奋好学，努力进取，自己的这条“小舟”终会在学业上和事业上有乘风破浪、“直挂云帆济沧海”的一天。

火车驶进南京下关，吴健雄出车站时，首先映入眼帘的：东边是紫金山，西边是长江，而广场对面的墙上却高挂着“仁丹”两个白色大字，这是日本人经济侵略中国，推销他们所制药丸的广告。吴健雄感到在自己国家首都的车站看到这些东西很不舒服。

吴健雄就读的中央大学前身是东南大学，东南大学的前身是南京高等师范学校，而南京高等师范学校又是在三江师范学堂和两江师范的基础上发展起来的。民国以前的三江、两江师范学堂的建筑仅有主楼房和口字房、教学房和宿舍。吴健雄入校时，中央大学的规模已经扩大，自1923年以来，在各界大力捐助下，兴建了图书馆、科学馆、体育馆及附设的游泳池等（1949年8月8日南京市军管会通知中央大学从此更名为南京大学，下设理工、农、医、文法、师范七个学院）。

中央大学的校园很美,大门的石柱仿意大利文艺复兴的建筑,富有历史意义,雄伟壮观的大礼堂和罗马大教堂的主建筑有异曲同工之处。

吴健雄进入校园后还惊奇地发现,这中央大学真大! 一幢幢高大的洋楼,构成的形状十分别致。有的屋顶尖尖直捅云天;有的房屋上部圆圆的,犹如屋顶上搁着一个巨大的球体;有的房屋呈"一"字形;有的四幢楼连在一起,呈"口"字形……楼房的四周,都是一块块绿茵茵的草坪,好美呀!

吴健雄没来中央大学前,就已确定学习理科。但她的优势是文科。也许真是受居里夫人的影响,她决心已定,要向科学进军。可是她对数理化仍有点担心,总觉得不是正规循序而学的,不知大学要求,心中很是不安。为此,她父亲特地到上海去买了三本数学的书送给她:一本三角、一本范氏代数、一本几何。吴健雄感激父亲的理解和同情,于是利用暑假在家中又彻底地自修了一遍。

吴健雄到中央大学时,因为她是以优秀成绩保送的,所以校方一切都已为她安排好,并尊重她的意愿,分在数学系。为防止在保送中质量不符合要求,数学系老师还是对吴健雄进行了口头测试,最后他们觉得很满意。

吴健雄第一学期刚学完,就要求转到她最喜爱的物理系。那时中央大学理学院很小,师生整个加起来也就200多人,再说数学、物理都属理学院的,所以院领导很快就同意她转系。物理系就设在科学馆的小楼里,这座小楼是全中央大学现代化仪器最为集中的地方,迷恋于探索科学奥秘的吴健雄,在这里孜孜以求刻苦攻读。

吴健雄在苏州女子师范学校及上海公学都补习过数学、物理、化学、生物一类的课程,多少也有点基础,但是这些拿到中央大学来用,就显得基础太差,太单薄,知识太贫乏了,尤其是这里各科使用的不少课本是英文版的,这又给吴健雄增加了一层英文基础不深、难以读懂的困难。但是,吴健雄性格中有一个十分耀眼的闪光点，就是：山要有疏高的，担要挑重的，下水要往深处扎。她很欣赏古人的一句格言：涉浅水者得鱼虾，涉深水者得蛟龙。她常说：我要当缚蛟龙的猛士，决不做摸小鱼小虾的渔夫。所以越是困难的功课，越是深奥的知识，对吴健雄越是有巨大的吸引力。

自从进入中央大学读书以来，她便把自己的全副精力和心思都放在课堂上。上课的时候，全班同学都会看到，有一个衣着朴素而十分美丽的女同学，总是坐在第一排，坐得很端正，听得聚精会神。为了跨越学习中的一个个障碍，她拼命地硬学硬啃，不到一年，那本英汉辞典就被她翻破了。每天在大礼堂前，留下许多晨读的回声。教室内外，实验室中都可以见到她埋首学习、勤奋实验的身影。

午饭后，同学们一般都回宿舍、教室休息，惟独吴健雄常常捧着几本书，一个人悄悄地来到校园“梅庵”南首的一棵“六朝松下”，静静地读书或思考问题。

“六朝松”几乎成了吴健雄常常见面的伙伴。正如“六朝松”下一块石碑上镌刻的铭文：

六朝遗株，千年老树，苍劲挺拔，虽饱经风雨，但霜干虬枝，饶有生意。

吴健雄当年读书时常与“六朝松”为伴，所以她每次回南京都要来看望这棵千年老树。有时还要在那儿坐一会，抚摸一阵它身上那久经风刀霜剑考验的伤痕。如今这棵“六朝松”已成了南京大学、东南大学的象征，一切“校标”“会标”都把这三棵“六朝遗株”镌刻在上面。

吴健雄在中央大学读书时，住宿学校。中央大学女生宿舍是北极阁山脚下的石婆婆巷，是一片属于教会的楼房，有东、南、西、北四座楼，房间有大有小，大的住6人，有的住3人，最小的只容1人。吴健雄住南楼，起初与人同住，后为专心念书，便搬到南楼后那平房中的小屋去了。这间小屋的每个单间6平方米，仅能容一床一桌一椅。吴健雄除了在教室上课，在实验室做实验之外，就在房间闭门读书，很少参与娱乐活动，节假日也如此。有时宿舍统一关闭电源，她就点燃蜡烛看书。冬天，寒风凛冽，街灯昏黄，学校的教学楼、图书馆和周围的一切，全被夜里的寒气和黑暗紧紧地胁迫着，悄无声息，而她却用被子裹身，照常学习。

为了时时鞭策自己勤学不懈，吴健雄曾经在一块白纸上写下“苦读”二字，置诸左右。就这样，她在一年内读的书，学的东西，远远超过一般同学。

当时的中央大学有文学院、理学院、法学院及教育、农、工、商、医八大学院，是全国院系最全、规模最大的大学，也是南京国民政府执政20余年间惟一设有齐全学院的大学。八大学院下设21个系和19个学科，校长朱家骅鉴于吴健雄在苏州女子师范学校的优秀成绩，批准她可以考中央大学的工学院、医学院、商学院，也可以选理学院中的生物、化学等热门专业，但她偏偏就选了理学院中的数学系，而后又转入物理系。物理学和数学一样，在当时都是比较枯燥的专业。苏州女子师范学校的老师，认为她的文学基础好，应读文学院；母亲认为她学医将来准成为名医；而父亲主张尊重女儿的兴趣，因为兴趣能决定一个人学习的成败。这样吴健雄就放弃了很多热门专业，而拣起冷门的物理学，也许这是她的志向所在，不因大流而随波。吴健雄的个性由此可见一斑。

吴健雄从浏河小镇走向了苏州，又从苏州走向了南京，一步一个脚印，一次比一次天地更加广阔。中国一流的大学、一流的教师、一流的设备使她敬佩不已。很多名人过去只是在书刊上见到，现在不仅能见到而且还能听他们演讲。如蔡元培、李四光、钱天鹤、竺可桢、罗家伦、翁文源、俞大维等等。中央大学图书馆仅次于北京大学，居全国第二。吴健雄爱泡在图书馆，着迷地在这知识的海洋里遨游。

现仍健在的吴健雄的老师施士元，曾教过大学四年级学生吴健雄的近代物理。据他回忆：吴健雄作学生时，不多言语，待人温和，秉性喜静，爱好读书，兴趣广泛，写一手刚健秀丽的书法，她刻苦勤奋，废寝忘食，又特别喜爱做实验，这就奠定了她后来出国深造的基础。

当时有6个系（数学、物理、化学、地学、生物、心理）的理学院全部学生只有119人，全院教师只有45人，物理系教师不到10人，学生不到40人。所以老师都认识吴健雄，吴健雄也全身心地求教于老师。她曾师从过的著名教授有：吴有训教过她电磁学、近代物理、物质运动论等课程；方光圻教过她光学；稍后还有居里夫人的学生施士元教过她近代物理；天文学及力学专家张钰哲博士、物理学家周同庆博士、专攻光学的丁绪宝博士以及一位英籍专家司徒德生（讲物理数学）都教过吴健雄的课。

师资的阵容，不仅让当学生的吴健雄羡慕不已，就是在国内教育界也都是令人刮目相看、名不虚传的第一流教授。所以后来吴健雄每每谈起自己的求学经历，她总是以一种难忘的感激之情向这些老师表示崇高的敬意。她甚至常说，如果没有我在中央大学四年的扎实基础，就不可能有我后来的发展。此话并非过谦之词，而是事实。

当然，教师、设备无论怎么好，也还是要通过学生自己的努力方能达到目标。据吴健雄的一位同班老同学回忆说，“吴健雄学习非常刻苦用功，整天不是听课，就是泡在图书馆，班上数她向老师提问题最多，好像老师也喜欢解答她的问题。每当吴健雄在学习上遇有难题，常常深夜披衣而起，独坐沉思，不得答案，决不罢休。由于她的刻苦，所以各科成绩都能保持优秀，成绩一直名列前茅，多次获得奖学金。在中央大学的吴健雄不仅读物理，还选修了两年数学、一年电机学的课程，这是一般同学难以做到的，因为这都是专业的重头课，她学得很好，这就决定了她在未来的科学工作上不仅知识面宽，而且很牢靠、很扎实。”吴健雄的一位同学曾用诗一样的语言颂扬过她：“……她真是一位出类拔萃的女性，看到她就仿佛看到平地上崛起一座青滩的山峰。”

吴健雄秀丽聪慧，学业出众，是中央大学理工等学院同学注目的焦点，不仅同学院的女同学喜欢与之结交，其他几个学院的女声背后也很爱谈论她，都说她是“南楼琼花”，有“最佳人缘”。有一天，艺术系比吴健雄低一级但却同龄的孙多慈（人称“寿州相国”孙家鼐的孙女）与一位刘姓同学闲聊，说最喜欢理学院的吴健雄，这位刘小姐马上高兴起来：“太好了！我也最喜欢她，我们马上去找她。”孙多慈犹豫了起来：“人家不一定认识我们吧？”“认识，认识，我和她是苏州老乡……”刘小姐拉着孙多慈一边下楼，一边眉飞色舞地解释着。从此以后，孙多慈便与吴健雄成为终生挚友。而在与朋友的交往中，当朋友需要帮助时，吴健雄绝不虚伪敷衍。吴健雄在中央大学还结识了一位特别的朋友，这位特别的朋友就是中央大学农学院刚刚毕业留校的助教。她与吴健雄十分投缘，也年长几岁，吴健雄怎么也不会想到这位便是胡适嫂子的妹妹、比胡适小10岁的曹诚英。曹诚英与胡适曾有过一段感情交往，有一次胡适到中央大学来看曹诚英，正碰上她与吴健雄在说笑，这才知道她俩原来是好朋友。以后胡适来了，曹诚英总要打电话把吴健雄和她的小姐妹叫来聚餐。吴健雄虽不喜游玩，可曹诚英的话她还是肯听的。饭后大家都要向胡适索要几个毛笔字，然后便围着这位不收学费的大师海阔天空地聊上半天。这位新文化运动的著名人物的思想观点、学识、阅历，都给吴健雄等人留下了深刻的印象。吴健雄也因此和这位昔日的老师更加熟悉了，并终生保持着深厚的师生情谊。

关于吴健雄的为人，现在的南京大学仍有当年中央大学理学院的人，通过他们直接或间接的回忆，都说她成绩很突出，却完全没有居才骄傲、飞扬浮躁的毛病。还有人说，她似乎不太喜欢社交活动，一般同学星期天的游山玩水、礼节性的聚会，她多半推辞，当然这并非就表明她爱离群索居，而是她实在舍不得花这时间。但吴健雄对家中来人，不论是叔伯、哥哥、弟弟或亲朋来看她，她陪他他们游玩是从不计较时间的。有一次叔父吴琢之在假日开车来南京，他是一个十分迷恋大自然景色的人，很想游览石头城，观赏一些名胜古迹，要健雄休息陪他去走走。于是，吴健雄陪着叔父先去了中山陵、明孝陵、梅花山一带的东郊风景区，然后又去了台城、鸡鸣寺、玄武湖。吴琢之兴致很高，为湖光山色塔影所迷恋陶醉，流连得不肯挪步。

最使吴琢之感到惊奇的是，侄女吴健雄虽然是学理科的，但对古诗词十分通晓。光是唐代诗人以“金陵怀古”为题写的诗，她就能琅琅上口地背出了司空曙、刘禹锡、许浑的三首。此外，她还背了李白的《登金陵凤凰台》、韦庄的《金陵图》等好几篇。尤其是她对张若虚的《春江花月夜》三十六句诗竟能一口气一字不差地背诵下来，这就使叔父大为赞叹了。

吴健雄不仅对家人亲友如此，她对那些比较要好的朋友的相约，不论时间长短，也还是乐意奉陪的。由此也引出一些当年同学的评论，说吴健雄喜欢某人就特别喜欢，不喜欢的人虽从未冷酷无情，但连应付的客套话也不愿说。有人说吴健雄的脾气好，从未见过她发脾气，即使不高兴时，她也只是沉默不语。

1930年至1934年，吴健雄在中央大学读书的四年，正是中国兵荒马乱、政局动荡、学潮迭起的四年。中央大学位居首都南京，这儿的斗争更加尖锐突出。吴健雄原本是个“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的女子，但是“政治”还是悄悄地向她走来，不论她愿意不愿意，自觉或不自觉地都会被这股潮水卷进去。

在吴健雄进中央大学的一年后，东北爆发了日本帝国主义入侵的“九一八”事变，此时蒋介石及其国民政府把精力和财力都用于围剿共产党，同室操戈，同根相煎，内战的战火不断蔓延炽烈，对外则奉行投降主义。“九一八”事变后，举国沸腾，民情激愤。中央大学学生带头示威游行，要求停止内战，一致对外。校长朱家骅压制学生的抗日爱国运动，引起中央大学师生反感，9月28日，中央大学学生因“九一八”事变后我国外交失败而怒打外交部长王正廷。12月17日又围攻国民党中央党部并冲砸毁学生运动的《中央日报》馆。朱家骅引咎辞职……

吴健雄把自己的精力都投入到学习中去，她一般不参加集会、访问等社会活动，她把这些都看作是影响她“埋首书斋苦修炼”的“窗外噪音”。但反对日本帝国主义侵略的学运风潮，吴健雄还是参加了，这仅是跟大家一起上街呼口号，随大流而已。1932年发生了日军登陆淞沪的“一·二八”事变之后，吴健雄的父亲和叔叔都支持“一·二八”淞沪战役，帮助19路军运输。从此吴健雄已不是一般的随大流，而是积极地参加反日运动，痛斥日本帝国主义侵略，指责南京国民党政府不支持19路军的可耻行为。同学们推选吴健雄为游行请愿的领导人，说她成绩好不会被校方以“不安读书、课业不良”为借口而勒令退学。这样吴健雄就作为组织领导人之一，带领大家游行过一次。

“吴健雄领头的游行请愿，总是采取‘低调处理’，领着队伍尽可能地避开总统府、行政院、外交部、《中央日报》馆、卫戍司令部等容易刺激大家情绪的街区。有时则选择放假之前游行，她说：由于同学归乡心切，无心恋战，游行示威不会无限期延期，不易引起与军警的冲突。这时游行，能耗最低。”看得出这位“领头人”的心思是既要造成一定的社会声势，给政府施加压力，出兵抗日，同时又注意避免同学们付出不必要的牺牲。

由于这次没有采取过激行动，国民党也未追究。还有一次，同学们再次举行要求停止内战、对日实战的请愿，吴健雄也参加了举手臂、喊口号的游行。这次声势较大，学生高亢的声浪把停在屋顶上的一群群麻雀都惊得乱飞。后来夜里，游行队伍还到“总统府”的院子里静坐，时值12月，不一会儿天空下雪，直到深夜，蒋介石才被迫出来，在如临大敌、前呼后拥下，总算跟同学讲了几句欺骗性的话，吴健雄还记得他讲的一口浙江方言，要同学学好功课，相信和党国、体谅政府困难等等。同学们对这些空话当然不满意，但在强权的枪口下也无可奈何，与蒋介石对话的目的已达到，随后游行的总指挥便宣布这次游行暂告结束。

1932年6月28日朱家骅就职后，换来一个在陈果夫手下供职的段锡朋任中央大学校长，这下又使学生恼火了，他们出于对国民党统治的不满，曾由学生会出面向行政院提出要求委派国内知名学者（如竺可桢、胡先骕、任鸿隽）担任中央大学校长，反对政客式人物统治中央大学。当时得到了行政院长汪精卫当面答应学生要求的许诺。但事过几天，仍派了段锡朋来。当学生们听说靠搞国民党党务起家的段锡朋已到校就职时，感到受了欺骗和羞辱，吴健雄等全校同学便从各教室涌向校长办公室楼下，高呼口号，反对段锡朋任中央大学校长，部分学生扭打了段锡朋，砸毁了段锡朋的小汽车。段锡朋十分狼狈，仓皇离校。蒋介石闻讯，极为震怒，即刻下令解散中央大学。7月2日，教育部派委员4人接收了中央大学，教员全部解聘；4日布告所有学生立即离校，听候甄别。吴健雄也离校听候审查。同年9月，吴健雄经审查后既非所谓“闹事”骨干，又非积极分子，被通知返校。这时由罗家伦出任校长，重新组建中央大学，他有心使学校重振雄风，不仅创国内的一流大学，而且想与国外的名牌大学媲美。其实，这只是他美丽的幻想，因为整个环境，特别是日本帝国主义的耀武扬威和那个腐败的国民党政府，已不再允许创办一流大学。不能创一流大学不等于在校的学生不能成为一流的，尽管环境恶劣，有的同学更加发奋学习，以报效祖国，吴健雄就正是这样的人。她能抓紧时间利用一切条件埋头苦读，不仅读了物理系规定的全部课程，还旁听了其他系的两门课程。

1934年6月6日是吴健雄人生旅途上一个值得庆幸的日子，一天，吴健雄终于在国立中央大学毕业了。当她从老校长手中接过一份淡红色金字“中央大学理学士”的学位证书时，她的眼眶泪水盈盈。吴健雄像一个艰难攀援的登高者，既有“腾身转觉与天近”的喜悦，更有“烟涛微茫信难求”的惆怅。当她在同学们如雷的掌声中，捧着学士学位证书，走向自己座位时，那一幕幕落魄北极阁、苦读六朝松、埋首图书馆、示威大游行等等，全部向着她的眼底涌来。

吴健雄忽然想起了胡适昨天来看她，并向她赠送了杜甫《望岳》里的两句：“会当凌绝顶，一览众山小”。是啊，今天吴健雄登上的只是群山中的一峰，而她仰望着、继续攀登着的却是“一览众山小”的泰山之绝顶啊！

在举行毕业典礼后的第二天，吴健雄最要好的中央大学农学院助教曹诚英一早就来找她，命令她彻底放松一下，出去逛一天风。恭敬不如从命，吴健雄也正想休息一下。她俩一起乘马车来到了巍峨雄壮的中华门。当她们登上了中华门城楼后，举首四望，南京城尽收眼帘，这两个女人都默念和敬仰着同一个男人——胡适，虽然目标方向不一，但她们仍是想着他。吴健雄想到的是就要和他分手，不能再听到他的教诲；而曹诚英对他的念念不忘，是否还存点死灰复燃的奢望呢？我们在以后章节中还要专门叙述。

离开中华门后，她俩又去了夫子庙，买点小吃，然后又默默地来到恬淡静谧的秦淮河畔。曹诚英说：“我们去划船，游游这‘烟笼寒水月笼沙’的秦淮河好吗？”吴健雄点点头。她们二人雇了一条双人坐的小舟，在秦淮河上缓缓地划了一圈，在游船徐徐地移动中，吴健雄心中暗暗地想：秦淮河呀秦淮河，今朝一别，不知何年何月才能再看到你。她又情不自禁地想起这条河在明清时发生了多少儿女绝唱的故事。直到河面上洒满了刺眼的阳光，她们才上岸离去。上岸后，她们又雇了一辆马车，由中山门至灵谷寺到中山陵，果然这里的景色更美，真是“东风好作阳和使，逢草逢花报发生”啊！

吴健雄今天游览兴致很高，四年来，除了那次陪板桥，好像没有拿出过一个整天出来痛痛快快地游览，今天心情与往日不同，一方面是一身轻松无负担，另一方面是就要离开南京；而曹诚英今天特地约她出来，也有送别的意思。

直到大地快要涂上一层昏黄的草色，她们才从王安石的旧居遗址乘马车返回学校。

吴健雄终于拿着毕业证书离开南京、离开中央大学了。当她真的要离开这座古老而美丽的金陵古城，老师和同学们向她挥手告别时，她心中很不是滋味，有点黯然神伤，心情难过得连一句“谢谢”的话也说不出来。

假如人们对某一事物不满和怨恨时，常常会埋怨说“生不逢时”，而吴健雄读大学时也可以说“读不逢时”：她刚进学校不久，东北全部沦陷；接着第二年，在上海作战的十九路军被迫撤退，蒋介石和日本签订了卖国的上海停战协定。蒋介石一面屈从日本，一面又全力剿共，对红军从江西到华中，从西南到西北穷追不舍。这种对内镇压对外投降的嘴脸，使人心丧尽，而内忧外患更令民不聊生。如此环境，使得很多大学生，包括吴健雄在内，处于一种无奈和局促的境地，心灵深处出现一片浓重的阴影。她想留在国内继续深造，显然不理想，也不现实。于是她想到国外学习，可这又谈何容易：经费、英语、一切报考的手续和条件，这些都不是一下子能办成的，只好等待机会。


=============浙江大学当助教==============

1934年秋，吴健雄进入浙江大学。记得在中央大学毕业时，施士元等老师也曾劝她留下来任教，她征求父亲吴仲裔的意见，而父亲并不同意，他认为南京是首都，政治风波太多，易生是非。而吴健雄本人也不愿意呆在这个老地方，她想去上海，上海当时有两所大学设物理专业，却不需要再添师资，吴健雄又不想改行从事其他工作，有人建议她去北京大学或南开大学执教，但她母亲坚决反对，她也不愿北上，只好在家等着。

吴健雄“失业”在家的信息传到德高望重的严济慈教授耳里，他劝她前往享有“东方剑桥”美称的浙江大学。

吴健雄到浙江大学后，在物理系当助教。开一般基础物理课，她完全可以胜任，但过去大学有一条规定，助教是助而不教的，也就是说吴健雄没有资格上课，只能跟着一位老教授作助手，带实验，而且是最基本的普通物理实验。

1935年春，第二学期刚开始，老教授因公外出，他就委托吴健雄为他代两周课。吴健雄没想到能有机会登台给同学讲课，既兴奋又激动，做了充分准备。

吴健雄讲课，用普通话，口齿清楚，条理分明，重点突出，把一门枯燥的物理课讲得活灵活现，有声有色。开始时间学们还对刚毕业的助教讲课，有点将信将疑的，听了吴健雄的几堂课后，他们觉得并不逊于老教授的讲课。吴健雄只代两周课，老教授就回来了。班上同学希望她继续教下去。老教授也有意培养她，说自己方言太重，还是青年人用普通话讲课好，吴健雄不同意，这涉及到老师、同事之间的关系。再说学校当局哪能同意这样随意更换呢，人们需要的是实际水平，而不是一时的讲学效果，同学无奈，只好作罢。

吴健雄走下讲台，继续做这位教授的助手、带实验、改作业，整天很忙，工作量大，业务没有长进。她必须去听那些从大学到现在已听过多遍的基础课，倘若不听，对实验的要求、前后的衔接、关键的部位不清楚就无法使同学掌握。而这样一来，她本人就无法提高自己的业务水平，更无法深造她感兴趣的核物理。时间长了，她对助教这一行的新鲜感已没有了。她的这些想法不时在一些好友面前流露。

眼看寒假的年终考试要到了，吴健雄突然被物理系系主任张绍中教授找去谈话。

系主任开门见山地跟吴健雄说：如你所知，我们学校无法把物理学分得很细，只能进行普通的电光、晶体等最基础的理论教学，我们知道你对核物理很有兴趣，但我们无法满足你。近日接到一位德高望重的教授来信，他想推荐你去中央研究院物理所工作，那里有一个刚建立的核物理实验室，想听听你的意见。

吴健雄很想了解这位德高望重的教授是谁，她问了一句是严济慈老师吗？系主任摇摇头说，那位教授说是区区小事，让我们不要提他的名字，你也不必再问，我们只是想听一听你的意见，愿不愿去，好让我们对这位关心你的人有个回复，我们的态度：留则欢迎，去则欢送。

吴健雄求之不得要去从事她最喜爱的核物理研究，再说这研究院在上海靠家更近，她当即表示同意。为了克制感情的流露，她还是很客气地说：服从校方安排。可道出的语言分明是想离开的语气。她说：一年来，浙江大学对我的培养、关心和爱护，使我终身难忘，我对校系领导表示由衷的感激。

张绍中听后点了点头，然后含笑说：那么就准备一下移交吧。1935年秋，吴健雄怀着对那位不知名的、德高望重的教授的感激之情来到中央研究院上海分院报到，院部在南京，上海只有物理化学两个大所，称为分院。院址位于上海愚园路，这是一栋一字形的坐北朝南、东西走向的四层大楼，在当时非常壮观。

接待吴健雄的是物理所主任丁西林，指导女老师顾静薇，她曾在国外留学，现为研究教授。这所里的核物理研究室就是根据她的再三请求刚成立不久，旨在窥探原子内部的奥秘，计划在低温下测定某种气体的光谱。

核物理研究室是在这栋大楼的地下室。顾静薇不仅是室负责人，而且还在两所大学兼课，所以她急需配助手。有一次胡适来上海讲学、视察，顾静薇与胡适早在美国就相识，所以她对他说，核物理的研究，在西方不少著名大学都有实验室，而我们中国连一个研究室都没有，要人无人，要钱无钱。胡适深表同情，并向院内建议。

成立此室，同时他也想到吴健雄，吴健雄在中央大学时，他们多次见过面。所以当顾静薇在胡适面前提到没有钱、没有助手之后，就出现了吴健雄从浙江大学调离的一幕。张绍中主任说的那位德高望重的教授，就是胡适。吴健雄当时不知道胡适在幕后帮忙。当顾静薇这次提到是胡适推荐时，吴健雄才恍然大悟，她从心里感激他。

顾静薇对吴健雄的到来表示由衷的高兴，她向吴健雄作了热情的介绍，并带她参观地下实验室。

实验室约80平方米，因楼上房子都分完，只好在楼下地下室。这地下室，如果不开灯，和白天也是一片漆黑，人们走进去会摸不出来，通风设备也很不好。

在80平方米的实验室内，还有14平方米左右的一个小房间，以作休息室兼会客室。里面摆一张长条桌，有四张椅子，桌旁放两张沙发和一个茶几。向里间穿过一道大铁门，那就是一个大实验室。顾静薇一边领路，一边笑着对吴健雄说：“怎么样，这里条件很差吧？”吴健雄未出声。她不在乎房子高低好坏，关键是实验条件。顾静薇怕她看到这环境感到失望，于是向她展开宣传：“你莫小看这地下室，在中国它可是独此一家，是我们核物理的未来，若有一天，我们自己能有加速器、原子炉、碰撞机……核能在中国大地上使用，那我们就功德无量，是奠基人、是拓荒者。万事开头难，你说是吗？”吴健雄微笑地点点头。

吴健雄在实验室左看右看，只见两张长条桌上，各放几台仪器，好像没有什么大的设备，有些仪器还放在地上未拆包。顾静薇说，你看什么事都指望我一个人张罗，其他人来了，都插不上手，就是这几台仪器也全靠我花了许多时间进行安装，并进行气体的净制和达成高度真空的工作。唉，我真是自讨苦吃，要是我不请求搞这实验室，大概什么事都没有，什么事也不会发生，薪水也不会少我的，你说这不是自讨苦吃吗？

吴健雄不敢作声，对一个刚刚要求调来这里的人，又能说什么呢？论资历、年龄、学术，她都称顾静薇为顾老师。这位顾老师发表这通感慨，无非是要“警告”这位助手，你是自己要来的，到这儿来就得白手起家，你要有吃苦的准备。吴健雄能体会到这点，连忙说：“顾老师，你放心，我不在乎条件好坏，你安排我做什么，我就做什么。”

吴健雄没有辜负顾静薇的希望，她真把这实验室当成自己的家。为了勉励自己，她还在实验室门口贴了一副对联，右为：实验谨慎，观察入微；左为：参考广博，持之以恒。

顾静薇很欣慰，她在外面两所大学兼课，每周只到地下室一两次，所以偌大的地下室，常常就是吴健雄一个人在那儿工作。东头一半被隔起来，有几个房间辟为化学实验室的仓库，药味很浓。西半边除隔有两大间核物理实验室，其他房间都是堆放杂品的仓库。开始吴健雄很不习惯，特别是停电的时候，黑得怕人，她只好一个人缩在沙发里。为了实验，有时需要把灯关掉，这样一来，她常常会忘记午饭的时间，很多次都是楼上的同事跑下来喊她。即使她按时出来用午餐，餐后又立即回地下室，以防电路方面发生意外，一般她都在实验室旁的休息室翻翻杂志，然后又继续投入工作。

每天工作完，吴健雄惟一得到安慰的，就是回到所里给她在轴园路租的权当住宿之用的一间约15平方米的房子，这是她每天休息和娱乐的小天地。她把这间小房子整理得很高雅，有郑板桥的画竹、徐悲鸿的群马，床头上还贴有叔叔从黄山带来的风景照片。父母亲、哥哥到上海来都要到这里来看看她，给她带来家中的风味小吃，而且总要到附近餐馆小聚，每次吴健雄都抢着付钱，说自己已经拿薪。有一次叔父吴琢之来带她到大舞台看了两次《牡丹亭》《惊梦》等昆剧，她看后逢人便说，昆剧不仅演唱得美，词写得更美。后来叔叔怕她一人寂寞冷清，特地为她买了一台留声机（一种老式的靠上发条起动的唱机）和一些京剧、昆剧的唱片。也许因为这个原因，吴健雄一生喜爱京剧、昆剧，对歌剧、话剧从不感兴趣，更不用说后来那些流行歌曲了。

在思园路的中央研究院物理所，有一件事是吴健雄终身难忘的。一天，她一个人正在地下室做实验，突然外间有人敲门，吴健雄走出休息室打开那扇沉重的大门，惊呆了，原来是胡适老师大驾光临。吴健雄不知如何称呼他，喊校长呢还是称胡教授，愣了半天，她才说，哎呀，是胡老师！随后她紧握住他的双手。这时胡适就转身对那位陪同来的丁所长说：“你有事吧，谢谢。”胡适一边向室内走来，一边问她：“怎么，把我忘记了吧？”吴健雄一边邀他进来就坐，一边说：“哪能忘记老师呢？”吴健雄忙着为他沏茶，然后双方介绍了在南京别后情况。吴健雄感谢他跟浙江大学打招呼把她调到上海来，她问他最近有没有跟曹老师（指曹诚英）见面，他说有好长时间未见面了。

话说多了，师生间的隔阂没有了，吴健雄说：“难道南京的石头城真能挡住你们？据我所知，曹老师仍痴心地等着你。”

胡适苦笑了一下，好像自言自语地说：“一堵高不可测的石墙。”

胡适所说的那堵高不可测的石墙，是指他的婚姻和社会舆论。当时，吴健雄只是随便“无意”地说说，而胡适绝不能“无视”，一不小心，这十几年所建立起的社会声望，会跟着石墙的瓦解而瓦解。因此，胡适建议不要谈这些往事。随后他就问吴健雄在这儿的工作、生活、实验等情况。

吴健雄再次感谢胡适对她的关心与帮助。同时她实事求是地谈到这里的实验条件太差，顾（静薇）老师也是心有余而力不足。本职工作，出国将来总会有机会。

胡适走后，在中央研究院上海分院沸沸扬扬掀起不少议论，觉得一个国内外著名的学者，大教授，政治上深受中央器重的大官，突然来看一位刚毕业不久且无足轻重的女士，令人殊感意外。但人们毕竟找不出任何可炒的新闻，说来说去也说不出什么新鲜内容。但从此以后，物理所领导以及同事们对吴健雄都另眼相看，不再把她当作遗忘在地下室角落的灰姑娘了。特别是顾静薇对她照顾备至，业务上更是多方帮助。无奈这儿设备太差，连基本的实验条件都没有，更重要的是当时国内的环境越来越糟，租界的霸道、日本人的蠢蠢欲动，社会上人心不安，整个研究院都处于不景气的状态。顾静薇看吴健雄很年轻，又有上进心，而且在物理学方面很有发展前途，所以顾静薇也不忍让她再跟自己厮守在一起，这样会埋没她的前途的。于是顾静薇思考再三，主动地对吴健雄说她在美国密西根大学有几位要好的老师和同学，只要她推荐准能接受吴健雄去留学的，但能否争取到奖学金名额没有把握。她对吴健雄说：如果你家庭经济条件许可，不妨到国外去深造一下，那儿的老师及设备条件都是我们国内所无法相比的。说实在的，你是我千方百计请来的，我舍不得你走，但我不能影响你的前程，我觉得我不能违心地永远把你留在这地下室，更不能为眼前的利益而误了你的大事。再说，现在局势这样吃紧，也不知哪天早上起来会发生什么事，中国人在他人的租界上搞科学研究，恐怕也是世界上绝无仅有的，你不妨回家商量商量，如果决定出国，我就着手帮你联系，为你写推荐信。

吴健雄对顾静薇有说不出的感激之情，她热泪盈眶，然后动情地说：“顾老师，我一生都不会忘记你的恩情，你的为人永远是我学习的榜样，我将永远铭刻在心。”

吴健雄离开上海愚园路的中央研究院上海分院，又回到长江口的浏河镇。父亲好久不见她，特地拉她一起到浏河边散步。春末夏初，莺飞草长，柳丝轻拂，镇东门外江边路一带游人如织，少男少女尤显得活跃，有的仰首晴空；有的在绿草红花间追逐着翩翩起舞的彩蝶……这一切使得长期在研究所地下室里埋头作实验的吴健雄顿觉心旷神怡。

吴健雄执意作出国的准备，辞去了工作。父亲吴仲裔想送女儿出国，又舍不得她离开，所以他总想和女儿单独在一起多谈谈心；吴健雄既想出国深造，又舍不得离开这个家。父女俩各存心思地沿着江边散起步来。

吴仲裔为了有意逗引女儿对长江秀丽景色的怀念,故意指点着江上的远帆近乌,兴致勃勃地说:

“这千里长江,美景如画,不知倾倒了多少文人墨客。有宋朝朱敦儒的‘千里水天一色,看孤鸿明灭’的词你还记得吗?他把自然景色写得多美!”

吴健雄表示记得,但觉得爸爸此时特地引用这两句未免有点伤感,凭什么说孤鸿飞来飞去就不见了呢?她接着和爸爸的话说:

“这千里长江,不但景色美,而且江水也特别神秀,有志青年也不应辜负她的哺育,唐人孟郊在《游子吟》里说得好:‘谁言寸草心,报得三春晖。’”

吴仲裔听完,觉得女儿长大成人了,他能理解她的孝心。他站在岸边,望着浏河口码头停靠的大船扁舟,胸头立即又涌动起无限的忧虑和担心,他觉得让这小小年纪的女儿去到太平洋的彼岸,到一个陌生世界去闯天下,真不可思议!他没有勇气再往下想了,陷入了痛苦与烦恼。这时吴健雄反而劝慰他:“好爸爸,你也别想得太多了,不就是学习几年吗,我希望你同意我的请求。”

吴仲裔没有做声,他已没有什么兴致再游玩散步,父女俩便缓缓返回家了。

===========浙江大学当助教==========

1934年秋，吴健雄进入浙江大学。记得在中央大学毕业时，施士元等老师也曾劝她留下来任教，她征求父亲吴仲裔的意见，而父亲并不同意，他认为南京是首都，政治风波太多，易生是非。而吴健雄本人也不愿意呆在这个老地方，她想去上海，上海当时有两所大学设物理专业，却不需要再添师资，吴健雄又不想改行从事其他工作，有人建议她去北京大学或南开大学执教，但她母亲坚决反对，她也不愿北上，只好在家等着。

吴健雄“失业”在家的信息传到德高望重的严济慈教授耳里，他劝她前往享有“东方剑桥”美称的浙江大学。

吴健雄到浙江大学后，在物理系当助教。开一般基础物理课，她完全可以胜任，但过去大学有一条规定，助教是助而不教的，也就是说吴健雄没有资格上课，只能跟着一位老教授作助手，带实验，而且是最基本的普通物理实验。

1935年春，第二学期刚开始，老教授因公外出，他就委托吴健雄为他代两周课。吴健雄没想到能有机会登台给同学讲课，既兴奋又激动，做了充分准备。

吴健雄讲课，用普通话，口齿清楚，条理分明，重点突出，把一门枯燥的物理课讲得活灵活现，有声有色。开始时间学们还对刚毕业的助教讲课，有点将信将疑的，听了吴健雄的几堂课后，他们觉得并不逊于老教授的讲课。吴健雄只代两周课，老教授就回来了。班上同学希望她继续教下去。老教授也有意培养她，说自己方言太重，还是青年人用普通话讲课好，吴健雄不同意，这涉及到老师、同事之间的关系。再说学校当局哪能同意这样随意更换呢，人们需要的是实际水平，而不是一时的讲学效果，同学无奈，只好作罢。

吴健雄走下讲台，继续做这位教授的助手、带实验、改作业，整天很忙，工作量大，业务没有长进。她必须去听那些从大学到现在已听过多遍的基础课，倘若不听，对实验的要求、前后的衔接、关键的部位不清楚就无法使同学掌握。而这样一来，她本人就无法提高自己的业务水平，更无法深造她感兴趣的核物理。时间长了，她对助教这一行的新鲜感已没有了。她的这些想法不时在一些好友面前流露。

眼看寒假的年终考试要到了，吴健雄突然被物理系系主任张绍中教授找去谈话。

系主任开门见山地跟吴健雄说：如你所知，我们学校无法把物理学分得很细，只能进行普通的电光、晶体等最基础的理论教学，我们知道你对核物理很有兴趣，但我们无法满足你。近日接到一位德高望重的教授来信，他想推荐你去中央研究院物理所工作，那里有一个刚建立的核物理实验室，想听听你的意见。

吴健雄很想了解这位德高望重的教授是谁，她问了一句是严济慈老师吗？系主任摇摇头说，那位教授说是区区小事，让我们不要提他的名字，你也不必再问，我们只是想听一听你的意见，愿不愿去，好让我们对这位关心你的人有个回复，我们的态度：留则欢迎，去则欢送。

吴健雄求之不得要去从事她最喜爱的核物理研究，再说这研究院在上海靠家更近，她当即表示同意。为了克制感情的流露，她还是很客气地说：服从校方安排。可道出的语言分明是想离开的语气。她说：一年来，浙江大学对我的培养、关心和爱护，使我终身难忘，我对校系领导表示由衷的感激。

张绍中听后点了点头，然后含笑说：那么就准备一下移交吧。1935年秋，吴健雄怀着对那位不知名的、德高望重的教授的感激之情来到中央研究院上海分院报到，院部在南京，上海只有物理化学两个大所，称为分院。院址位于上海愚园路，这是一栋一字形的坐北朝南、东西走向的四层大楼，在当时非常壮观。

接待吴健雄的是物理所主任丁西林，指导女老师顾静薇，她曾在国外留学，现为研究教授。这所里的核物理研究室就是根据她的再三请求刚成立不久，旨在窥探原子内部的奥秘，计划在低温下测定某种气体的光谱。

核物理研究室是在这栋大楼的地下室。顾静薇不仅是室负责人，而且还在两所大学兼课，所以她急需配助手。有一次胡适来上海讲学、视察，顾静薇与胡适早在美国就相识，所以她对他说，核物理的研究，在西方不少著名大学都有实验室，而我们中国连一个研究室都没有，要人无人，要钱无钱。胡适深表同情，并向院内建议。

成立此室，同时他也想到吴健雄，吴健雄在中央大学时，他们多次见过面。所以当顾静薇在胡适面前提到没有钱、没有助手之后，就出现了吴健雄从浙江大学调离的一幕。张绍中主任说的那位德高望重的教授，就是胡适。吴健雄当时不知道胡适在幕后帮忙。当顾静薇这次提到是胡适推荐时，吴健雄才恍然大悟，她从心里感激他。

顾静薇对吴健雄的到来表示由衷的高兴，她向吴健雄作了热情的介绍，并带她参观地下实验室。

实验室约80平方米，因楼上房子都分完，只好在楼下地下室。这地下室，如果不开灯，和白天也是一片漆黑，人们走进去会摸不出来，通风设备也很不好。

在80平方米的实验室内，还有14平方米左右的一个小房间，以作休息室兼会客室。里面摆一张长条桌，有四张椅子，桌旁放两张沙发和一个茶几。向里间穿过一道大铁门，那就是一个大实验室。顾静薇一边领路，一边笑着对吴健雄说：“怎么样，这里条件很差吧？”吴健雄未出声。她不在乎房子高低好坏，关键是实验条件。顾静薇怕她看到这环境感到失望，于是向她展开宣传：“你莫小看这地下室，在中国它可是独此一家，是我们核物理的未来，若有一天，我们自己能有加速器、原子炉、碰撞机……核能在中国大地上使用，那我们就功德无量，是奠基人、是拓荒者。万事开头难，你说是吗？”吴健雄微笑地点点头。

吴健雄在实验室左看右看，只见两张长条桌上，各放几台仪器，好像没有什么大的设备，有些仪器还放在地上未拆包。顾静薇说，你看什么事都指望我一个人张罗，其他人来了，都插不上手，就是这几台仪器也全靠我花了许多时间进行安装，并进行气体的净制和达成高度真空的工作。唉，我真是自讨苦吃，要是我不请求搞这实验室，大概什么事都没有，什么事也不会发生，薪水也不会少我的，你说这不是自讨苦吃吗？

吴健雄不敢作声，对一个刚刚要求调来这里的人，又能说什么呢？论资历、年龄、学术，她都称顾静薇为顾老师。这位顾老师发表这通感慨，无非是要“警告”这位助手，你是自己要来的，到这儿来就得白手起家，你要有吃苦的准备。吴健雄能体会到这点，连忙说：“顾老师，你放心，我不在乎条件好坏，你安排我做什么，我就做什么。”

吴健雄没有辜负顾静薇的希望，她真把这实验室当成自己的家。为了勉励自己，她还在实验室门口贴了一副对联，右为：实验谨慎，观察入微；左为：参考广博，持之以恒。

顾静薇很欣慰，她在外面两所大学兼课，每周只到地下室一两次，所以偌大的地下室，常常就是吴健雄一个人在那儿工作。东头一半被隔起来，有几个房间辟为化学实验室的仓库，药味很浓。西半边除隔有两大间核物理实验室，其他房间都是堆放杂品的仓库。开始吴健雄很不习惯，特别是停电的时候，黑得怕人，她只好一个人缩在沙发里。为了实验，有时需要把灯关掉，这样一来，她常常会忘记午饭的时间，很多次都是楼上的同事跑下来喊她。即使她按时出来用午餐，餐后又立即回地下室，以防电路方面发生意外，一般她都在实验室旁的休息室翻翻杂志，然后又继续投入工作。

每天工作完，吴健雄惟一得到安慰的，就是回到所里给她在轴园路租的权当住宿之用的一间约15平方米的房子，这是她每天休息和娱乐的小天地。她把这间小房子整理得很高雅，有郑板桥的画竹、徐悲鸿的群马，床头上还贴有叔叔从黄山带来的风景照片。父母亲、哥哥到上海来都要到这里来看看她，给她带来家中的风味小吃，而且总要到附近餐馆小聚，每次吴健雄都抢着付钱，说自己已经拿薪。有一次叔父吴琢之来带她到大舞台看了两次《牡丹亭》《惊梦》等昆剧，她看后逢人便说，昆剧不仅演唱得美，词写得更美。后来叔叔怕她一人寂寞冷清，特地为她买了一台留声机（一种老式的靠上发条起动的唱机）和一些京剧、昆剧的唱片。也许因为这个原因，吴健雄一生喜爱京剧、昆剧，对歌剧、话剧从不感兴趣，更不用说后来那些流行歌曲了。

在思园路的中央研究院物理所，有一件事是吴健雄终身难忘的。一天，她一个人正在地下室做实验，突然外间有人敲门，吴健雄走出休息室打开那扇沉重的大门，惊呆了，原来是胡适老师大驾光临。吴健雄不知如何称呼他，喊校长呢还是称胡教授，愣了半天，她才说，哎呀，是胡老师！随后她紧握住他的双手。这时胡适就转身对那位陪同来的丁所长说：“你有事吧，谢谢。”胡适一边向室内走来，一边问她：“怎么，把我忘记了吧？”吴健雄一边邀他进来就坐，一边说：“哪能忘记老师呢？”吴健雄忙着为他沏茶，然后双方介绍了在南京别后情况。吴健雄感谢他跟浙江大学打招呼把她调到上海来，她问他最近有没有跟曹老师（指曹诚英）见面，他说有好长时间未见面了。

话说多了，师生间的隔阂没有了，吴健雄说：“难道南京的石头城真能挡住你们？据我所知，曹老师仍痴心地等着你。”

胡适苦笑了一下，好像自言自语地说：“一堵高不可测的石墙。”

胡适所说的那堵高不可测的石墙，是指他的婚姻和社会舆论。当时，吴健雄只是随便“无意”地说说，而胡适绝不能“无视”，一不小心，这十几年所建立起的社会声望，会跟着石墙的瓦解而瓦解。因此，胡适建议不要谈这些往事。随后他就问吴健雄在这儿的工作、生活、实验等情况。

吴健雄再次感谢胡适对她的关心与帮助。同时她实事求是地谈到这里的实验条件太差，顾（静薇）老师也是心有余而力不足。本职工作，出国将来总会有机会。

胡适走后，在中央研究院上海分院沸沸扬扬掀起不少议论，觉得一个国内外著名的学者，大教授，政治上深受中央器重的大官，突然来看一位刚毕业不久且无足轻重的女士，令人殊感意外。但人们毕竟找不出任何可炒的新闻，说来说去也说不出什么新鲜内容。但从此以后，物理所领导以及同事们对吴健雄都另眼相看，不再把她当作遗忘在地下室角落的灰姑娘了。特别是顾静薇对她照顾备至，业务上更是多方帮助。无奈这儿设备太差，连基本的实验条件都没有，更重要的是当时国内的环境越来越糟，租界的霸道、日本人的蠢蠢欲动，社会上人心不安，整个研究院都处于不景气的状态。顾静薇看吴健雄很年轻，又有上进心，而且在物理学方面很有发展前途，所以顾静薇也不忍让她再跟自己厮守在一起，这样会埋没她的前途的。于是顾静薇思考再三，主动地对吴健雄说她在美国密西根大学有几位要好的老师和同学，只要她推荐准能接受吴健雄去留学的，但能否争取到奖学金名额没有把握。她对吴健雄说：如果你家庭经济条件许可，不妨到国外去深造一下，那儿的老师及设备条件都是我们国内所无法相比的。说实在的，你是我千方百计请来的，我舍不得你走，但我不能影响你的前程，我觉得我不能违心地永远把你留在这地下室，更不能为眼前的利益而误了你的大事。再说，现在局势这样吃紧，也不知哪天早上起来会发生什么事，中国人在他人的租界上搞科学研究，恐怕也是世界上绝无仅有的，你不妨回家商量商量，如果决定出国，我就着手帮你联系，为你写推荐信。

吴健雄对顾静薇有说不出的感激之情，她热泪盈眶，然后动情地说：“顾老师，我一生都不会忘记你的恩情，你的为人永远是我学习的榜样，我将永远铭刻在心。”

吴健雄离开上海愚园路的中央研究院上海分院，又回到长江口的浏河镇。父亲好久不见她，特地拉她一起到浏河边散步。春末夏初，莺飞草长，柳丝轻拂，镇东门外江边路一带游人如织，少男少女尤显得活跃，有的仰首晴空；有的在绿草红花间追逐着翩翩起舞的彩蝶……这一切使得长期在研究所地下室里埋头作实验的吴健雄顿觉心旷神怡。

吴健雄执意作出国的准备，辞去了工作。父亲吴仲裔想送女儿出国，又舍不得她离开，所以他总想和女儿单独在一起多谈谈心；吴健雄既想出国深造，又舍不得离开这个家。父女俩各存心思地沿着江边散起步来。

吴仲裔为了有意逗引女儿对长江秀丽景色的怀念,故意指点着江上的远帆近乌,兴致勃勃地说:

“这千里长江,美景如画,不知倾倒了多少文人墨客。有宋朝朱敦儒的‘千里水天一色,看孤鸿明灭’的词你还记得吗?他把自然景色写得多美!”

吴健雄表示记得,但觉得爸爸此时特地引用这两句未免有点伤感,凭什么说孤鸿飞来飞去就不见了呢?她接着和爸爸的话说:

“这千里长江,不但景色美,而且江水也特别神秀,有志青年也不应辜负她的哺育,唐人孟郊在《游子吟》里说得好:‘谁言寸草心,报得三春晖。’”

吴仲裔听完,觉得女儿长大成人了,他能理解她的孝心。他站在岸边,望着浏河口码头停靠的大船扁舟,胸头立即又涌动起无限的忧虑和担心,他觉得让这小小年纪的女儿去到太平洋的彼岸,到一个陌生世界去闯天下,真不可思议!他没有勇气再往下想了,陷入了痛苦与烦恼。这时吴健雄反而劝慰他:“好爸爸,你也别想得太多了,不就是学习几年吗,我希望你同意我的请求。”

吴仲裔没有做声,他已没有什么兴致再游玩散步,父女俩便缓缓返回家了。

沪滨告别亲人

1936年,一个爱国的科学工作者——吴健雄,眼看着国家一天天沉沦于水深火热之中,而自己又无能为力,学点专业也无法施展才华,她自有说不出的苦闷与痛苦。最后,她还是决定到美国留学。可惜她没有赶上国内曾有“庚子赔款”而派出一批留学生的机会,也没有其他公派的可能。她只能靠自费留学,这可不是一件容易的事,虽说她的家庭经济尚可,但由于淞沪战争的影响,家里的收入也难以长期供给她在海外读书。幸好,非常疼爱她的叔叔愿意资助侄女的出国费用。

吴健雄的感激之情自不必说。她在心里说：生我者父母，知我者板叔。

吴健雄向叔叔表示，只要能出得去，考得上，进入正常的学习，她保证能以优异的成绩获得奖学金，绝不再连累家庭。

女儿迫切的上进心，终于感动了作父亲的吴仲裔，他想既然费用有了着落，也就同意了。

那时赴美，还没有国际航班的客机，只能坐船。她和另一位姓董的女同学一起买了二等舱票，在当时作为学生出国能有此条件的也不多。

1936年8月，吴健雄的父母、兄弟、叔叔等人，齐聚上海黄浦外滩给她送行。码头上一片嘈杂，到处是头戴红帽子的“脚夫”，他们在奔走，在叫喊，在搬运行李，还有许多是依依送别的人。由于大轮船不能靠边，要用小船接驳，吴健雄一一拥抱了亲人，就在岸边与大家告别。

吴健雄还记得那天母亲哭得很伤心，就连刚强的父亲和叔叔在依依不舍中也差点掉泪了。

吴健雄登上了美国“胡佛总统号”轮船，站在船头围板上呆呆地发愣，就像一尊没有生命的观音。她望着码头上的家人，忽然看到一向精明强悍、如钻儿硬汉般从来不掉一滴眼泪的父亲，也掏出手帕来抹眼睛，这下吴健雄再也止不住泪如泉涌。

不一会甲板上响起了“咣当、咣当”的锚链声，接着又响起闷雷般沉重的汽笛长鸣声，大轮船起航了。

吴健雄泪眼模糊地遥望着夕阳下的上海，依依惜别。此时，她的心情十分矛盾：一方面是老师的鼓励，另一方面又是父母的难舍之情；一头是故国家园、热土难离，另一头是陌生的异国，却又有著名的教授和先进的设备像巨大的磁铁吸引着她。

吴健雄的手帕湿透了，她强忍着告别亲人的痛苦回到了自己的船舱。她坐下来很久，心情还无法平静，她感到有一种压力，一种难以言状的压力，那就是父母几十年的抚养教育之恩还没有得到任何回报，自己就匆匆地走了，而且这次是到一个完全陌生的世界中去！这时轰然一响，一个巨浪向船舷打来，船底剧烈地晃动起来，吴健雄走到甲板上一看，轮船正驶入大洋，眼前已是一片水天茫茫。

轮船喷着粗大的黑色烟柱，在波涛澎湃的洋面上行驶。吴健雄凭倚船栏，眺望着无边无际的大海，极目望去，蔚蓝的天空和蓝色的大海在远处交汇。海浪汹涌、跳跃，吴健雄的思潮也随着海浪在奔腾。此刻她的心情并不轻松，脑海中千百遍地在重复自己到美国后要做的事情，在憧憬自己的未来，“我一定要做个大科学家，我要超过居里夫人”的决心在心中千遍万遍地升起，她紧抿着嘴在沉思，沉思……

夜晚，轮船马达的轰鸣声使吴健雄不能入睡，躺在床板上，父亲、母亲、哥哥、弟弟、叔叔的形象又不断呈现在眼前，她多么希望此刻能和他们在一起啊！此次分手不知何时再能相见？她做梦也未想到，这一别竟成了和家人的永别。

1936年，24岁的吴健雄来到美国。经过海上十几天的颠簸，一天终于望见了前方隐隐约约的陆地。

船上的人们不禁欢呼起来，吴健雄随着人流涌出船舱登上了甲板。啊，旧金山就在眼前！吴健雄突然收住了笑容，她脑海中跳出种种不祥的回忆，这旧金山在那“淘金热”的年代，曾吸引了多少无依无靠的华人，他们听说到这里能发财，冒着九死一生的危险漂泊到这儿来探险找矿、做苦工、当奴隶，受尽歧视和凌辱，结果发财的人并不多，却留下一堆堆尸骨，把自己的性命过早地埋在这儿的黄土泥沙中。如今的旧金山已今非昔比，唐人街的热闹和繁华有点像当年上海的南京路。年轻的美国啊，又有多少华人为你贡献了聪明才智。

甲板上的欢呼声又响起，金门大桥远远地走来，似向人们频频招呼，欢迎远方的来客。当时正好在装饰大桥，往桥上涂刷金黄色。他们的船在桥下驶过，吴健雄心想：不知何时坐这渡船再回自己的故乡。

吴健雄登岸后，按他父亲所给的地址，先找到了一位大伯，是父亲当年在上海的好友。主人非常热情地招待她住下，并带她参观了市容，和逛了唐人街，游览了海岸景色。当吴健雄伫立在岸边时，阵阵涌来的排浪像千军万马的兵团，迎着堤岸拍打过来，并猛力地撕咬着岩石。远眺过去，在水面上露出一个个小岛，成群的海狮在那儿巡游，吴健雄觉得这儿的风景太美了。

根据旧金山那位大伯几天来的观察，觉得吴健雄虽然很美，但比较单薄，和美国女孩相比，缺乏强健和泼辣。再说，她的英语也未过关，要去的地方又是华人很少的密西根，所以为了对友人吴仲裔先生负责，出于长者的关怀，他再三劝吴健雄最好留在旧金山就读，或者由他负责把她送到纽约，总之，要在一个华人居住的地方，万一有什么事，相互有个照应。

吴健雄感谢这位伯伯的关心，她心想，若还要整天泡在华人圈中，那又何苦要万里越洋来美国呢？再说越是英文不过关，越要与美国人在一起学习。她谢谢这位大伯的好意，执意前往密西根大学。

去密西根大学前，她要去柏克利加州大学看望一位姓林的同学，听说她先生在加州大学执教，她想去参观一下。到了柏克利加州大学，不巧，那位林同学夫妇都外出，吴健雄忽然觉得到了一个陌生的世界，什么人也不熟悉，什么环境也不了解。柏克利加州大学一位管理人员听说她想参观学校，就把她介绍给一位中国学生会的负责人，他叫Victor杨，杨非常热情地接待了她，当听说吴健雄是刚从中国来的，这使他想起两周前他接待过一个姓袁的中国男生，叫袁家骝，于是他让人叫袁家骝来作吴健雄的参观向导，他又去忙别的事了。

当袁家骝与吴健雄第一次见面时，大家都很高兴，任何人在远离故土的异国他乡，见到同胞同乡，总有一种说不清道不完的亲热。袁家骝的大方、忠厚、谦虚；吴健雄的温柔恬静、美丽，都给对方留下了一个美好的印象。吴健雄好像在茫茫的沙漠上，忽然找到了一块绿洲，而袁家骝也好像找到了一位知己来抒发自己到美国后的好奇与惊诧。

袁家骝带吴健雄参观校园，风景很美：满眼绿色，树木成林，幽静的林荫道，松软的大草坪，精美的雕塑，迷人的喷泉，与其说是一座大学，不如说是一座山丘花园。校园的建筑都很有特色。袁家骝虽然只比吴健雄早到两周，却恨不得把他的所见所闻统统都倒给吴健雄，吴健雄也很喜欢这位年轻人。其实，袁家骝所讲的也是从“入学指南”及老师、同学们的介绍中获知的。他告诉她：这所大学的斯普鲁广场，是该校各种活动的中心，图中远处的钟楼是按照威尼斯的一座钟楼仿建的。

柏克利加州大学是1873年在柏克利开办的，当时的加利福尼亚州还只是一个开金矿和办牧场者的边疆社会。柏克利校园是捐赠的，指明要用来建立一所完整的大学。加州大学刚开始，每年只有250名左右的男女生，后来才慢慢扩展很多分校。

柏克利加州大学建于山上，俯视旧金山湾。学校的生源主要是来自加州，约40%来自于世界各地。这所大学几十座校舍的建筑都散布在面积72公顷的校园内，其中最高的萨瑟塔，是一座钟楼。据说“柏克利”这个名称，在很多人心目中就是代表“全国最优秀学府”的意思。每年的新生中，约有80%都因为“柏克利”在学术上的声誉而选择投考这所大学。

该校众多教授来自于世界各地，不少还是拥有殊荣的学者，包括数名诺贝尔奖得主。美国人都公认，这所大学拥有全美国第一流的研究所，据说在教授中有十几位是闻名的国家科学院院士。

袁家骝刚来美国数日，他当然无法详尽而准确地介绍，但他在吴健雄面前还是把自己扮成柏克利的老学生，凡事都往好处说，参观尽走优美的花园。

吴健雄虽然很赞叹这学校的外部环境，但更关心的是教学科研设备。袁家骝又带她去参观物理系，其中给她印象最深的乃是欧内斯特·劳伦斯（E. Lawrence）（以下简称劳伦斯）在物理系莱康特馆中建造起来的放射性实验室。这实验室已经建成了一台37英寸的回旋加速器。

什么是回旋加速器呢？回旋加速器是一种加速带电粒子（例如质子）的机器。这些粒子，如果不受外力所干扰的话，是以直线运行的，在试图加速它们时，人们遇到的困难是它们飞开得太快，在还没有来得及把它们加速到所需要的速度以前，它们就已经无法控制了。当劳伦斯设计了他的第一台回旋加速器时，这个困难就克服了；为此他赢得了诺贝尔奖：他用一块巨大的磁铁来偏转粒子的轨道，并把它们束缚在一个圆筒形的箱内，粒子在里面旋转着，越来越快，直到它们获得非常高的能量为止。

图中，右为已故科学家欧勒斯特·劳伦斯。1930年，他在柏克利加州大学发明回旋加速器。图中机器为第一部“核粒子加速器”。

这台回旋加速器是劳伦斯于1930年发明的，为此，以劳伦斯的名字命名，自此开启了以后一系列“核粒子加速器”的发展，而且在基本核子物理学的研究方面始终保持着世界领先的地位。

与此相关的这所大学所取得的其他成就，还包括发现了数百种新的同位素，人造超铀元素以及很多种新原子微粒，对打开原子时代，作出了重大的贡献。

当吴健雄听说这回旋加速器的发明人是劳伦斯教授，一下子又激动起来，她在中央大学及中央研究院上海分院时，就听说过劳伦斯的大名。这是一位资深、堪称世界著名的教授，是她崇敬已久的物理大师，她边参观边随意跟陪同说了一句：对研究核物理的人来说，若能在这儿工作，那真是世界上最幸福的人！说者无意，听者有心。袁家骝说：“那你为何不要求到这儿来上学呢？”吴健雄笑说：那除非是做梦！袁家骝又好像认真地劝她：倘你真有心想来的话，你完全可以跟物理系谈一次，试试看，反正这又不要花钱，又不要紧，吴健雄觉得这是朋友间的随意闲谈，也未把这话当真。

吴健雄在柏克利的参观游览，整整花了两天时间，晚上回到住处，疲倦、困乏一股脑儿地都向她袭来，她一边躺在床上，一边懒洋洋地翻阅一份英文报纸，忽然在头版第二条，有一个醒目的标题向她闪电般地俯冲过来：“密西根大学俱乐部的正门禁止女性出入，引起争议。”这密西根大学不就是她要去的大学吗？吴健雄着实吃了一惊，好像从床上弹起来，立刻把这篇报道读完。原来事情是这样的：这所大学修建俱乐部，号召学校全体教职员工、学生捐款，最后女性所捐款的数字超过男性，女生参加的义务劳动超过男生，可待房子一竣工，当朵新的俱乐部竖立在世人面前时，官方竟贴了一张告示，明确规定所有女生只能走边上的侧门，一律不得在正门进出。这样就引起全校女同学的抗议，后来很多男生也支持女生的行动，以至形成学潮，还吸引了很多教职工参加讨论，为此学校决定推迟两周开学。

吴健雄看完这篇新闻报道，怒不可遏，她拍案而起，“岂有此理”！要是我在密西根也会带头抗议的，她联想到即是在超过美国几十倍的古老的封建中国，只要学校里招女生总是受到尊重、享受平等。联系到自己就更不必说，从小学、中学、大学从未受到歧视，从老师到同学都是爱护备至，未料到20世纪30年代所谓文明的美国竟然发生这样的事，真让人难以置信，这简直就是对文明、对女性的一种亵渎和污辱。

吴健雄对密西根大学所构筑的一切美好印象，被这突如其来的新闻报道推倒了。顾静薇平时向她所宣传的神圣殿堂已荡然无存。她动摇了，她真的不再想去密西根大学。吴健雄这时又记起袁家骝白天鼓励她留在柏克利加州大学读书的那句话。

人生常常面临选择，就看你能不能把握。吴健雄真想留在加州，她对劳伦斯怀有深深的敬意，心想，如能成为他的弟子该多好啊！若能在那台回旋加速器上工作该多幸福啊！

第二天一早，她未用餐就去找袁家骝，她把自己的想法如实地告诉了袁家骝，并得到了袁家骝的支持。待上班后，他就带她到物理系办公室，系主任柏基(C.R. Birge)不在，他们就请女秘书代约时间。第三天，柏基回来，见到办公桌上留有秘书的条子，上面写着：“有位英文讲得不太好的中国女学生——吴小姐想在本系就读，要求和您面谈一次。”

短短一句留言，使柏基把这次会晤看成是可有可无的例行公事，因为这条子上，已清楚地注明三条定语：一是美国人一直看不起的亚裔人，何况又是从穷中国来的；二是英语不好的人又怎能听懂老师讲课；三是女性……他认为有这三点，可免谈。

在袁家骝的一再催促下，柏基主任总算同意会一面。

他们见面了，柏基伸出毛茸茸的像蒲扇一样的大手和吴健雄又白又嫩的小手礼节性地握了一下，又坐到办公桌后面笨重的转椅上，他盯着吴健雄看了一会，觉得这位中国女大学生真美，一对水灵灵的大眼睛，迷人的旗袍，身体的每个部位都搭配得非常匀称。像这样的人他只是在油画或杂志封面上看过，想不到今天竟站在他的面前。他立即请吴健雄坐在他办公桌前的椅子上，他又仔细地揣摩了一会，这才开始问话。他要吴健雄先谈谈为何想到他的物理系读书。吴健雄用一口流利的英语叙述原由，说她早就羡慕劳伦斯以及他的回旋加速器。柏基有意用一些专业物理的术语和她对话，想不到吴健雄都能对答如流。这使柏基非常惊奇，便问她何以熟悉这样多专业名词？吴健雄又把自己在中央大学、浙江大学、中央研究院上海分院从事物理学习和研究的情况讲述了一遍，而且还呈给他有关这方面的书面证明及材料。

一听到这儿，柏基就止住她不必再谈了，他觉得秘书在留言条子上存有偏见，这分明是他们所要招的最理想的学生，真是“踏破铁鞋无处觅”……他当场就拍板：“你被接受为我们物理系学生了。”

吴健雄克制了内心的激动，恨不得再拉起柏基的蒲扇大手亲一下，恨不得马上就转身去拥抱那位坐在沙发上的牵线人——袁家骝。但她仍以东方女性的明智控制了自己的情绪，连声对柏基说：谢谢，谢谢，我是否明天就来报到？”

“No”，柏基一连说了三个No，他说，这仅是他个人意见，现已开学两周，突然接收一个学生，其实已超出系主任范围，必须和学校打一下招呼，吴健雄一下子又有点紧张，心口又觉得堵上了。大概柏基看出点什么，“No，你不要紧张，不会有什么问题，这无非是一些手续和程序方面要办理的事。”

就这样，吴健雄留在柏克利加州大学读书。

对吴健雄留在加州这一情节，人们向来有五种传说：一说吴健雄、袁家骝萍水相逢，碰出爱情的火花，所以她舍不得挪步；二说密西根大学歧视女性，引起吴健雄的极端反感；三说加州环境优美，气候宜人；四说吴健雄觉得加州中国人不多，更有利于学习英文；五说她心在事业上，完全是被劳伦斯以及他的实验室吸引而留下。

袁家骝先生是倾向于最后这种说法的。他说其他都是次要的，非决定因素，特别是关于他俩碰出爱情的火花一说，他认为这纯粹是某些记者的杜撰，因为他们刚见面绝对谈不上这些想法，关键是吴健雄热爱核物理，想得比较深远，所以才执意留在柏克利。

==============志在核物理===============

柏克利加州大学物理系接受吴健雄为研究生，同时向她说明，因开学数日，本年度奖学金的名额已早分完，所以吴健雄必须自费。吴健雄接受了这个条件，本来他叔父吴琢之就答应过承担她的全部费用。

吴健雄一开始，就在15人的研究生大班上大课，也是基础课，任课教师都是美国乃至世界物理学界的著名教师，他们是前面提到的劳伦斯、教量子力学的奥本海默、系主任柏基，以及后来指导吴健雄实验的著名科学家塞格瑞。与吴健雄在一起学习的同学，后来多半成为大科学家。

吴健雄一开始听英文讲课，虽说可以应付，但毕竟不同于中文母语，不论在听、讲，还是书面写读书报告方面，她均感到很吃力。所以她把一切时间都搭上去了，不参加晚会、舞会及其他娱乐活动，认真上课听课、记笔记。但对有些老师的讲课她就是没法听得完整，她就常常和袁家骝向同班的美国同学瀑科夫借来笔记核对。好在吴健雄天资聪明，基础扎实，记忆力强，所以语言关不到一年就基本上闯过了。

1936年，吴健雄在伯克利加州大学校园闯过了。万事开头难，吴健雄除了英语吃力外，开始时还有一个困难，就是她无法适应学校食堂的西餐，她一看到黄油、面包、奶酪、番茄酱等，莫说送到胃里，就是闻到这气味也就够了。再说西餐价格又贵，难以承受。由于西餐倒胃口，营养不够，她的体重明显下降。这样下去终究不是办法，于是她和袁家骝去找华人的关系，转多处，终于找到一个靠学校近的中国餐馆，这里的上海老板很同情他们，答应他们每天包伙一餐，四菜一汤，只收2角5分美金，真是既可口又价廉。经他们一宣传，他们班上多半同学都来搭伙，也吸引了其他班上的同学，小餐馆生意顿时火爆。吴健雄常常感激老板的帮忙，而老板也感谢他们说：“没有你们的义务广告，哪能招揽这么多顾客！”客观地说，他也是一种生意经，叫薄利多销。

吴健雄的学习勤奋、才貌出众，莫说在物理系就是在全校评选的话，也是榜上有名的。由于她个性开朗，气质高雅，到那里都是微笑，所以在班上同学们都把她当成一朵花，一位东方明星。尤其是男同学，不论吴健雄走到哪里，他们总有几个人围着她团团转，像众星捧月似的，趋她、捧她，那怕是幽默几下，说几句笑话也乐不可支。不管这些交往如何，吴健雄非常注意分寸，恪守礼遇，具有东方女性的严肃，所以也有人挖苦她，说她是一个骄傲的小公主。而在她的心目中，始终有一个人好像在主宰她、引导她，他，就是袁家骝。

袁家骝读书勤奋，言行稳重，他们在图书馆、餐馆、校园常常形影不离，相互照顾，彼此关心体贴。

功夫不负有心人，第一学年年终考试，吴健雄五门主修课都是优，在班上的学习成绩居然赶到领先的地位。分配新学年奖学金时，在系主任柏基的提议下她作为首选名额。这样总算实现了她出国前的诺言，她曾跟家人说过：“我不会一直要父母支持的，只要进入学习，我一定以优异的成绩获取奖学金。”如今愿望实现，她感到非常兴奋，也算是对父母有个交代。她没有告诉家人，因为所得的奖学金仅能维持最低生活。

袁家骝在柏克利加州大学享受一年奖学金后，也可以继续申请，当时有的大学规定读研究生可以边读书边当助教，这样就会得到比奖学金略高的酬金，生活略宽松。可惜，当时美国对东方人还有点歧视，系主任针对袁家骝、吴健雄他们的申请讲：你们俩人的学习成绩都很好，申请当助教应该没问题。但是，以往我们这里还没有中国学生在学了一年以后就当助教的，这样吧，我得请示董事会。而董事会研究后还是不批准，只同意让他俩参加本科生的改卷工作，每月略支津贴一二百美元，这在当时够优待的了。这时袁家骝并不欣赏柏克利加州大学的“恩赐”，于是他就写信给南方洛杉矶加州理工学院，申请当助教，该校校长、美国第一位诺贝尔奖得主罗伯特·密立根欣然同意，并亲自回信，欢迎袁家骝到加州理工学院学习、工作。

袁家骝接信后，想到要离开吴健雄，又有点犹豫，他告诉吴健雄事情的始末。吴健雄觉得自己能维持学习及生活费用，再说她已申请作劳伦斯的博士生，所以她不愿离开柏克利，也希望袁家骝不走。系主任柏基知道袁家骝的事，也挽留他，并答应给他免去部分学费和宿费。但袁家骝觉得已答应密立根校长，不能出尔反尔，为人处事要言而有信，所以他还是去南加州了。

袁家骝走后，吴健雄感到很冷清，原来他们像一个不可分的整体，而如今天各一方，只有靠书信来往。

袁家骝到加州理工学院攻读电子物理，1940年获物理学博士学位。接着，袁家骝在该校物理系任研究员。

袁家骝走后，1937年秋，吴健雄继续在柏克利加州大学上大班课，由于她的勤奋努力，英文过了关，物理基础又好，在班上已充分显出才华。而在人品上，天真、纯洁、诚实、开朗、谦和等也让人称道。

============名师出高徒==============

博士研究生前两年的基础课，也就是全部理论课，吴健雄大体上都读完了。

从第二学年的第二学期开始就要求确定论文指导老师，以便她收集材料确定题目。系主任柏基问她想请哪位老师作指导，吴健雄脱口而出：我之所以要留在柏克利，完全是冲着劳伦斯的大名，我的指导老师当然是劳伦斯。柏基说，这不过是你的一厢情愿，劳伦斯是否愿意呢？

大学里凡是在外界名气很响的、属于同行中世界著名的教授，往往在社会上兼任很多工作，劳伦斯也是如此。他的研究生名额未满，他不愿再招了，能推就推。系主任柏基介绍吴健雄的很多长处，并说这是学校物理系几年来少见的优秀生。劳伦斯教过吴健雄，他当然知道她的天份，但总觉得她是一位女性，恐怕将来很难适应放射性的实验，可又觉得她是柏基亲自推荐的，自己作为指导老师的研究生名额未满，不好拒绝这件事，他答应和吴健雄面谈一次再定。

一天下课后，吴健雄被叫到劳伦斯办公室。劳伦斯认识吴健雄，平时上大课未引起特别的注意，今天单独见面，觉得这姑娘长得非常美丽，但他仍认为他的实验室除了业务水平要达标外，对人的体力也要有所要求，因为在他的实验室内温控条件很差，有的男同学还叫苦叫累，所以他从没有接收过女性研究生，即使是美国人。曾有几位个头高大的美国女研究生多次找上门来，也被他一一拒绝。眼前这位亚裔姑娘虽长得很美，但不太结实。他把吴健雄上下打量一番却不表态。这种沉默让人有点害怕。劳伦斯先介绍了他这一学科的目的，他的回旋加速器的功能及用途，然后又再三强调实验的艰苦，攻读原子核物理的艰辛：“吴小姐，跟我学这行是非常非常辛苦的，根据你的天资和才华，为什么不去搞其他专业呢？而偏要跟我一起卷入到这核物理中来呢？”

吴健雄听他的口气，似乎不太乐意接受，但也未明确拒绝，分明是有点为她担心，他不就是要保住自己的声誉吗，所以吴健雄也庄重地保证：“老师，请放心，如果你接受我这名博士生，我决不会使你丢脸，使你失望的，这是我终身的选择，再艰苦的实验条件我也能顶下来。”

到了这个份上，劳伦斯觉得再说什么也是多余的，他点了点头：“那你就在我实验室和他们一起工作吧。”劳伦斯没有干脆地说一声Yes或No。而让人可以理解，他是同意了；但也可以理解为：那就先试试吧。但不管怎么说，在系内的注册上，从此正式将劳伦斯列为吴健雄的博士指导老师，她开始取得一个合格的人门资格。

劳伦斯虽然答应了吴健雄，但这位大科学家实在太忙，他显然只是名义上的指导老师，而实际指导吴健雄做实验的是一位叫塞格瑞的老师，他在意大利曾和世界著名的物理学家费米（E. Fermi）一起工作过，也是费米要好的朋友。二战爆发时，塞格瑞有犹太血统，就来到美国，留在柏克利任教。吴健雄从一开始的原子核物理实验以及后来的蓬勃发展，都是与这位实验老师塞格瑞的指导和帮助分不开的。虽说劳伦斯有时指导，也一起作过实验，但塞克瑞才是真正具体的指导老师。

通过几次实验，劳伦斯对吴健雄刮目相看。据吴健雄仔细观察，劳伦斯是个大忙人，也是个怪人，他要么不进实验室，一旦进入实验室，或者说是进入角色，他的双脚就好像被钉在那里，有时能整天不离开一步。倘若他的学生和助手不能适应他这种工作和生活的节奏，那他（她）准会被淘汰。吴健雄是一个女性，面临的困难也就更多些。首先，不能出去吃便宜的中国餐，在实验室更不习惯美国的临时饮食，但为了节省宝贵的时间，她逼着自己去适应一天三顿的三明治、咖啡或面包、牛奶的单调饮食。几天下来吴健雄的胃口全无。在实验室里，白天黑夜地连轴转，她又累又饿，多少次眼冒金星几乎晕倒在地。吴健雄默默告诫自己：挺住，挺住！劳伦斯老师都能坚持，自己岂能丢中国人的脸。她想起先哲孟子的话：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。”她终于咬咬牙坚持了下来。

学问是苦根上长出来的甜果，科学家的任何成功都是用汗水浇灌的。30年代的美国，设备也是很差的，劳伦斯的实验室在全国数得上是第一流的，但室内也没有空调，加州的夏季很热，吴健雄进实验室，常常一站就是一整天，衣服湿透是常事。想想她在国内的家中，称得上千金小姐，从来未遇到这样又苦又累的活。倘是她母亲知道实情，准会痛哭一场的，可是吴健雄从不喊苦叫累。

劳伦斯越来越喜欢这位文静朴实的中国女学生了。有一次，他跟几个研究生说：你们要向吴女士学习，她是一个有事业心的人，我们搞科学的人，就要像她这样具备不怕苦的美德，在需要取舍的时候，就得放弃个人的私事。总之在吴健雄身上，劳伦斯看到了一种坚韧执著的精神。这是一个成功科学家所必须具备的精神。

1938年的新学年，吴健雄的主要理论课结束，后两年主要是提高专业水平做论文的阶段。论文题目由导师决定。吴健雄一心想在四年内拿到博士学位,她请求劳伦斯尽快给她出题,等来等去都没有信息。有同学便取笑她,谁要你找那位知名大教授,越知名的学者花在学生身上的时间越少,这个定律难道你这学物理的就不知道吗?

劳伦斯很忙,自第二次世界大战爆发后他更忙。吴健雄还是上学期跟着他一起做过几次实验,最后一次是在期末。临走时,他跟吴健雄作了交代,希望她继续接受塞克瑞的指导,进行铀原子核分裂的实验和研究。以后就再未见到过他,大概这位老师把自己的研究生忘了。

一天,这位大科学家托人带来一张便条,上面草草地写了两行字:请转告吴女士,她的论文题目是“韧致辐射”。吴健雄看到这题目就傻眼了,一个浩大的论文工程,就被他这不清不楚的4个字给打发了。有人说这题目是旨在检验费米的理论。吴健雄虽然知道费米是意大利的大科学家,是β衰变研究的奠基人之一,获得过诺贝尔奖,二战不久就逃来美国,但对费米的辐射理论究竟是什么,她无法判断。于是请教几位老师,有的摇头,有的说这位大忙人写得太简单。后来还是他的实验老师、费米的要好朋友塞克瑞说:据我了解,他们(指奥本海默、费米、劳伦斯等)可能在从事一项有关国防的秘密研究,可能与核裂变有关,不管他的题目如何，你的实验就是观察核子撞击后所产生的裂变、气体及各种变化。

吴健雄只好按照实验老师指点的路子去做,但心中不踏实,没有把握,也不知道是否符合劳伦斯的要求,她想与劳伦斯取得联系,可是他究竟在哪儿,莫说吴健雄,就是学校当局也不知他的去向。

做了几天实验,塞克瑞老师也突然忙起来,一会儿外出开会，一会儿做报告,大概都与德国传出铀原子核分裂有关。吴健雄继续埋头做实验,这个题目有一系列的实验要做,虽说有塞克瑞指导,但不少项目都是吴健雄独立完成的,她在这方面取得了一些数据和成绩，但她关心的还是结合论文的实验。

一天，吴健雄忽然接到系内通知，说塞克瑞不在，今天有位著名的科学家要来实验室参观，要吴健雄负责陪同参观。

来访的是一位陌生的科学家，吴健雄未敢问他的大名，带着他参观，并作了热情洋溢的介绍。谁知这位科学家对她作的一般介绍毫无兴趣，而是详细地询问了她论文的进展情况。她如实地告诉他作论文的苦衷，说检验费米理论，我连费米是何人也未弄清。客人听后发出阵阵笑声，把吴健雄弄糊涂了。想不到这位留有小八字胡、英语说得不怎样的科学家，对吴健雄的实验如数家珍，说得比吴健雄还透彻，他好像在为学生上课，又把那些吴健熟知的原理讲了一遍。

他望了一下吴健雄说：如你所知，世界上一切物质由分子组成，分子由原子组成，原子由原子核与电子组成，电子由中子与质子组成，中子和质子目前还不能分割下去……你目前在这台加速器上所从事的工作就是将原子核经过高压、碰撞、裂解，产生热能辐射。这种能量必须受到我们的控制，按照我们的要求运行。你实验时，要详细记录各种数据，特别是中子及气体运动的规律。接着他又花了两个小时，解释吴健雄所提出的各种问题。

吴健雄和这位陌生的科学家谈话，好像在黑夜里从大山谷里走出来，豁然开朗，于是她大着胆，觉得很冒昧地问他尊姓大名，对方笑着说：我就是费米。

吴健雄惊呆了，不知说什么是好，心想参观了半天，原来你就是费米；半年来的辐射检验，原来就是检验你的理论。她再三感谢费米的亲临指导。费米也夸她这半年核分裂没有白做，取得了很大成绩，希望她沿着这条路走下去：“相信你的论文会成功的，也许会成为我们物理史上的千古绝唱。”

吴健雄觉得这是老师的鼓励，她没想得那么深远，更没有想到她这篇论文与后来原子弹的联系。只是想到核裂变所产生的热能与辐射是巨大的，究竟大到什么程度她也说不清，而费米·劳伦斯为了国家安全，也未告诉吴健雄他们的真正目的，不是不相信她，而是认为她还年轻，只是一个大学的研究生。

费米临走时，与吴健雄达成一项君子协定：她的论文，有关核裂变实验的各种数据和控制反控制的详细情况，不得公布，只有得到劳伦斯和他本人的允许，方能取出使用。

根据费米的指点，吴健雄的博士论文进展很快，实验不断取得新的突破，但中子在反应和吸收上，气体的控制和反控制还有大量的实验要做。在此期间，指导老师劳伦斯每月都要回实验室一至两次，详细指导吴健雄的实验，并帮助她解决了很多难题，一再鼓励她不可气馁，要一鼓作气完成最后两项指标的突破，如果成功，她将是摸清“裂变”全过程的第一人。

吴健雄的勤奋在物理系师生中是有口皆碑的，一件事她要么不去做，如认定去做，就千方百计使它成功，她的论文以及论文的各种附件和部分保密数据的报告，已大体完成，并已得到指导老师的批阅，算是初步通过。但博士论文的通过，不是由老师一个人说了算，还必须经过校内外同行专家若干人组成的委员会，由他们集体讨论通过方能算数。

吴健雄做论文实验期间有幸地见到了物理界世界著名的两位大科学家：一位是提出原子模型的丹麦的教授玻尔；还有一位是当时物理界以言辞苛刻、直言批评著称的“伟大鲍利”。对这位鲍利，吴健雄后来和他有过不少来往，他对吴健雄的工作评价很高。

吴健雄在作论文答辩前，精神上有点紧张。劳伦斯和她谈了一次话，要她放松一些，该说的就大胆地说，要她把这些审议委员会的学究们权当作学生来听课的。他还说：你不是在国内教过物理课吗？就要像那样的心情，要自信，在这点上你们中国人要向美国人学习，你看美国学生有哪一个胆怯怕讲话的，他们恨不得把7分说成10分，而你们中国人总喜欢把10分说成7分。我担心你放不开，不敢讲，好像老师什么都懂得，其实你做实验的很多具体情况，就连我也不一定都清楚，何况那些非本科目的同行者，他们最多也就是问问罢了。当然，你回答问题，一定要有科学根据，所以，这几天你的任务，就是放松休息，养精蓄锐。

1940年5月17日，是吴健雄论文答辩的一天，地点设在物理系的大教室，被邀请的校内外考评老师都到场了，同班同学及全体研究生，还有本科高年级的部分同学，约100多人的大教室被挤得满满的。吴健雄虽然在事前受到劳伦斯的一再鼓励，但她还是感到一种莫名其妙的紧张，一位美国同学事后说，我陪吴健雄进会场时，她好像全身都在颤抖，我真为她捏了一把汗。

科学家也同第一次登台的戏剧明星一样，未出场时都是很紧张的，可真的上了场说开了以后，说话逐渐就自然了，胆子也壮了。吴健雄在作论文报告时，开始的两分钟又掏手帕、又抓论文。后来慢慢的镇静下来，而且非常自信，报告自然流畅，所列论点，无可辩驳。此外，她流畅的英语和优雅的举止，使与会的人都给她打了满分。看到人们都鸦雀无声地听她报告，她更显得沉着、冷静……最后她说：我在加利福尼亚大学（柏克利）第三年研究生学习时，开始我的物理研究，两年里（1938~1940年）我在两个完全不同的课题里完成了两项研究……对内韧致辐射的兴趣最终导致我系统地研究电子俘获的内和韧致辐射，并发表了几篇有关这些研究结果的论文，后来这研究结果被好几本教科书当作有关该课题的例子而引用……吴健雄的报告条理分明，论证准确，不时获得掌声，几位中国同学都说，她为咱们争了一口气。

当论文报告结束时，获得长时间的掌声，劳伦斯就像乐队指挥，一等吴健雄走下讲台，他就迎上去握手。于是全体师生也再次鼓掌，接下来就由一位主持答辩的校外资深教授要大家提问题。正如劳伦斯所料，原子反应是一门新兴学科，隔行如隔山，很多非同行老师及旁听者，只知大概，即使有些专家提了一些问题，吴健雄都一一作了解答。有些问题也是她预料之中，她不仅仅是就题答题，而且能举一反三引出相关的问题。她的论文得以顺利通过。劳伦斯再次向吴健雄祝贺，班上来助威的美国同学也向吴健雄欢呼。最后吴健雄很激动地站起来，再次感谢全体与会人员，说之所以能取得一些成绩，全应归功于她的老师，她报出一长串的名字：劳伦斯、奥本海默、费米、柏基、塞克瑞等等。当她特别提到指导老师劳伦斯时，还深深地向他鞠了一躬，于是会场上又响起向劳伦斯致敬的掌声。此时，吴健雄却用她的手帕不停地擦去她那激动的泪水。

后来伯克利加州大学校报有篇文章，用“名师出高徒”这句中国成语为题，报道了这次吴健雄论文答辩的实况。

一个晴空万里，夏日明艳的上午，吴健雄4年来所切期望的一天，终于到来了。

校园中央的大钟，刚敲罢9响，钟鸣的声波还在校园上空回荡，这时，等待着这一庄严时刻到来的研究院一群排好队的毕业生，身穿黑色博士服、硕士服或学士服，头戴黑色方顶的礼帽，便在悠扬的乐曲声中，缓缓地步人在学校体育场用帆布设立的临时大礼堂，分别排立。顿时，礼台上下，在主席、来宾和教师、毕业生代表以及毕业生家属当中响起了一阵热烈的掌声，向毕业生表示祝贺。

司仪宣布毕业典礼开始。接着由校长和当地官员代表讲话。讲话毕，由教务长向校长报告本届毕业生人数与姓名，请校长分别颁发毕业文凭与学位证书。在主席台上就座的都是美国著名的资深教授。

乐曲高奏，掌声雷动。

32名博士毕业生意气风发地走上台去。当吴健雄从校长手中接过博士生毕业文凭与学位证书时，她的心中充满了胜利的激动。按贡献，这是一个迟到的博士学位，因为她的毕业论文为后来美国制造原子弹所带来的价值是无法估量的，也是令多少著名的核物理的一流教授为之敬佩的。今天校长给她发毕业证书，未必就知道她论文的核心内容。这内容只有负责“曼哈顿计划”（制造原子弹的代号）的几个主要策划人知道，所以这就引出后来人们称吴健雄为“原子弹之母”的说法。当然这是后话。

吴健雄多年的愿望实现了，博士证书浸透了她的心血和汗水，为了这个学位，她远渡重洋；4年来，酸甜苦辣都尝过；为了这个学位，4年里不敢去游山玩水，不敢放松自己，成天不是在教室就是在实验室和图书馆。一个中国女孩，只身到美国来闯天下谈何容易。她想到遥远的故乡，想到家中的亲人，特别是培养她成人的父亲、母亲和叔叔。她真想立即飞回祖国报告这个喜讯。可祖国又怎样呢？半壁江山都被日本帝国主义占领，她的家乡上海、太仓早就沦陷了，全中国的同胞都处在水深火热之中，莫说有家难回，就连电报、信件也中断了。所以，在这个获得学位的喜庆日子，吴健雄的心头却又笼罩一层乌云，战争、强盗、日本这些字眼一直在她脑子里抹不去。

战争威胁着美国和全世界，吴健雄获得了学位以后，学校要她留校继续做两年博士后的研究，这大概和她的实验有关。她在搞什么实验呢？就是通过实验来研究铀核分裂是否产生稀有气体及其对策。

吴健雄在原子核分裂和放射性同位素方面取得了突出的成绩，通过论文和物理学会的传播，她的知名度在同行里乃至物理界越来越高。就连她的老师劳伦斯、奥本海默等许多世界著名科学家，只要一提到这方面的问题，都要请她参加讨论，或请她做实验报告。吴健雄虽然还是作为博士后的身份，但已非往日的一般博士研究生，她的实验工作以及由此所作的贡献，已受到美国国防当局的注意，并受到一些权威人物的重视，所以她在柏克利加州大学已成为一个神秘的传奇人物，从校内到校外，从一般实验到国家高层的核心科研（即后来的原子弹，在下面的章节中将作详细的叙述），都有她的名字，难怪当地的报纸对她曾有专文报道，甚至有人把她称为“中国的居里夫人”。
