第二章 鲜为人知的世界权威
——原子弹及贝他(B)衰变的实验

==========“原子弹之母”的由来=============

20世纪90年代初期，吴健雄被媒介誉为“原子弹之母”“原子弹的助产士”“原子弹的药剂师”等等。说吴健雄解决了原子弹试制过程中的关键问题。原来这风源来自美国，传到香港、日本又传到中国大陆和台湾。这到底是怎么回事呢？其实细想起来，也不足为怪。吴健雄当初在中央大学就读物理专业，后来在中央研究院上海分院，虽没有直接作原子核物理的实验，对这前沿学科的动态信息及其发展还是有所了解的，以及后来留在柏克利加州大学的实验室。她的专业一直就是从事原子核物理学的研究，所以她与原子弹有缘。我们首先要弄明白原子弹与原子能的区别。1986年吴健雄在回答记者提问时说：“提到原子，人们往往把原子能等同原子弹，其实是两码事。原子能是研究由(热)到(能)，是能控制的，慢慢发射的；原子弹才是爆发的。”

吴健雄的导师，他的任课老师奥本海默经历了从原子弹的筹备到完成的全过程，是公认的原子弹之父；她的博士论文指导老师劳伦斯是罗斯福任命的“铀顾问委员会负责人之一”；她的实验指导老师塞克瑞是制造原子弹的核心成员；她的间接指导老师费米（吴健雄的博士论文就是论证他的理论）是负责制造原子弹技术的第二号人物（第一号人物是奥本海默）。

在老师们的眼中，吴健雄是最优秀的高材生，对她所从事的实验了如指掌，国难当头，迫切需要人才时，他们怎会把这位高足忘记呢？

不论是自己的专业兴趣或是导师的举荐，若没有背景，没有舞台让吴健雄去表演，也是一句空话。这舞台就是劳伦斯实验室那台37英寸大型的回旋加速器；这背景就是第二次世界大战。

第二次世界大战开始时，美国科学家在研制核裂变方面远远落后于德国人。1938年3月，德国物理学家奥托·哈恩和弗里茨·斯特拉斯曼在柏林威廉皇帝研究所实验室里成功地进行了用中子轰击铀原子核的实验，终于出现物理学界期待已久的裂变效应。1938年12月22日，哈恩把关于发现核裂变的报告寄到《自然》杂志。

铀裂变的发现震惊了美国科学界。核物理学家早已了解原子的结构，并且知道原子裂变在理论上是可能的。但现在已成为事实，从原子核裂变中获得巨大能量的实验已经突破，哪一个国家能够首先把它转为实用，就有可能制造一种威力无比的新型炸弹。严重的危险是，裂变反应正好是在第二次世界大战的导火线已经点燃的时候发生的。那些亲身遭受希特勒迫害而从欧洲移居美国的著名原子科学家，首先对原子能在军事上应用的可能性及其对世界政治力量对比的影响最为敏感。他们相信，希特勒正在制造原子弹，而且有种种迹象表明其研制工作已经远远走在前面。他们担心，如果纳粹德国有了这种新型炸弹，希特勒就有可能统治世界或者毁灭世界。

1939年夏天，又传闻德国6位最出色的核物理学家正在柏林秘密开会，讨论利用原子科学的成果制造武器；德国政府未加任何解释，突然禁止铀矿从它占领下的捷克斯洛伐克运出，并且下令封锁一切有关铀的新闻；德国正在进行一项秘密的“U工程”，由铀学会的科学家担任指导，直接对柏林的陆军武器部负责。移居美国的匈牙利物理学家利奥·西拉德和费米等人获悉这些坏消息后非常担忧，开始讨论怎样促使美国政府注意德国可能抢先造出原子弹的问题。

吴健雄和费米相识，得于劳伦斯指导她的博士论文题目。而正是这位费米在促使美国政府下决心研制原子弹时，起了不可低估的作用。

费米1901年生于罗马，他早年曾在哥廷根大学、罗马大学执教，是著名的意大利物理学家，物理学罗马学派创始人之一。1938年获诺贝尔物理学奖，与他同年获文学奖的还有以写中国背景为题材的美国小说家赛珍珠。由于他对墨索里尼的反动统治不满，受到法西斯的迫害，1938年获诺贝尔奖后就立即逃出意大利，定居美国。他先在美国哥伦比亚大学，然后去美国芝加哥大学参加并主持了第一座原子反应堆（也有称原子炉）的设计、建造和试验工作。随后，他又在“曼哈顿计划”的洛斯阿拉莫斯实验基地主持原子弹试制的技术领导。

所谓核裂变，就是通过链式反应能使原子发生的裂变，按裂变理论的假说，即当铀分裂为二时，它可以放射出中子；打碎一个铀原子，要用一个中子。那当然，首先得制出随后用掉那个中子。一个铀原子在经历裂变时会释放出两个中子，这样就会有两个中子可用，而无需再去制造它们。它们能击中另外两个铀原子，分裂它们，同时使它们每一个都又发射出两个中子。在这第二个裂变过程结束时，就会有四个中子，它们可以去分裂四个原子，再下一步，就会有八个中子可用，并能够再分裂另外八个铀原子。换句话说，开始仅用很少几个人造中子来袭击一定数量的铀，就可以得出一连串的反应，像滚雪球似的，它们会自发地持续下去，直到全部铀原子都被分裂为止。

费米到美国不久，深知德国正在进行核裂变的危险性，他凭着科学家的良心和责任感向美国当局敦促立即投入原子弹的试制。

“打倒希特勒！消灭法西斯！”这已经成为全球所有爱好和平人民的共同愿望，科学家当然更不例外。有人提出核研究的成果不能仅局限在实验室，而要转入应用。

在1939年3月，费米就由乔治·佩格勒姆（物理学教授）介绍与当时美国海军上将S.C.胡珀会见，推荐信开头是这样写的：

华盛顿海军部海军作战部长办公室
海军上将S.C.胡珀

亲爱的先生：

哥伦比亚大学物理系实验室所做的实验表明，化学元素铀得以释放出它大量过剩的原子能的条件可能会被发现，这将意味着有可能采用铀来作为一种爆炸物，它将释放出以往所知的任何炸药多100万倍的能量……望你能安排一条通道，使我们的实验结果得以（如果情况必要的话）转达给美国海军的有关当局。

费米教授……是哥伦比亚大学物理学教授……曾被授予诺贝尔奖金……在核物理领域内再没有比费米教授更有资格的人了……

费米教授最近来此，准备永久定居在这个国家，并将适时成为一名美国公民。

你诚实的
乔治·佩格勒姆

费米在华盛顿会见了胡珀上将，上将非常热情地接待了他，费米又进一步告知他关于中子会被释放出来的假说已经得到了实验证实……而这位海军上将听了以后很吃惊，也很感兴趣，要他们等候答复。但过了几个月仍未见他有什么实际行动，可是从多方获悉，德国人也在研究，其进展速度很快。

于是，在1939年8月2日，西拉德约费米和另一位匈牙利出身的著名物理学家尤金·威格纳，他们三人一起在长岛访问了爱因斯坦并起草了一封信给罗斯福总统，希望这位德高望重、全美公认的最为卓著的科学家能作为第一签名人并把信转交总统。爱因斯坦非常仔细地推敲信中的用词造句。当他读到“……铀元素在最近的将来就可以被转变为一种新的主要能源……这一新的现象还将导致制造炸弹，并且可以想像——尽管还很不确定——有一种新型的威力极大的炸弹可以由此制造出来。”爱因斯坦非常兴奋地说：“我全力支持，这是历史上人类将第一次利用并不是来自太阳的能量。”他一边评论着一边就签了名。在另外一些著作里，说爱因斯坦以自己名义重新起草了一封信。

随后，1939年10月11日，西拉德请总统顾问、经济学家亚历山大·萨克斯把有爱因斯坦签名的这封信递交总统，并亲自念给总统听，还加以说明。罗斯福为专家们的论证所打动，断然决定采纳爱因斯坦的建议，支持研究原子弹的工作。10月11日罗斯福就接见了有关专家并开会，在会上立即任命了一个“铀顾问委员会”。在委员名单中，吴健雄的老师费米、劳伦斯、奥本海默等列在其中。吴健雄的论文题以及实验的要求，有人说是劳伦斯和费米串通起来让她做的，当然那时的目标，也绝没有明确就是制造原子弹。但要秘密试制巨型炸弹这是肯定的。可是，作为当时一般的一个博士研究生，吴健雄不可能知道这些核心机密。这并不因为她是华人，而因为她只是一位年轻学生。

美国人对吸收欧洲来的男性知识分子还是比较开放的，罗斯福任命的“铀顾问委员会”，其中4/5的人是外国侨民。后来握有制造原子弹重权的几乎都是从德国、意大利、匈牙利去的所谓敌国侨民。但他们为了一个共同打败第三帝国的目的，走到一起来了，真是人人忠于美国，后来吴健雄也是这样。这不能不说，美国用人的高明。那么费米和吴健雄有什么必然的联系呢？是巧合还是有意安排？

吴健雄在柏克利加州大学的博士论文题目,就在于检验费米的理论。费米的理论到底是什么?有人说,这不就是指“韧致辐射”理论吗;有人说,这与原子核分裂反应相关。所以吴健雄的论文到底写了什么,谁见到过这论文?没有人能说清楚。有人说,她的论文已于1940年刊登在美国的《物理评论》杂志上。有人说那仅是一般公开的研究成果,而与原子弹有关的核心机密部分,从未公开发表。但不管来自何方,来自何种书刊,有一点是绝无分歧的,那就是大家一致认为,吴健雄的论文所提供的实验准确数据,解决了制造原子弹过程中的某些关键问题。这大概就是后来传出“原子弹之母”的风源。吴健雄本人未正面回答过这个问题,是出于保密的难言之隐,或是真的不知道这论文的价值,人们无从得知。我们可以从另一个侧面去探索吴健雄与原子弹的关系。

吴健雄“检验费米的韧致辐射理论”的论文,虽说劳伦斯是指导老师,但具体的实验都是塞格瑞老师指导的。塞格瑞曾参加1934年费米在罗马进行的中子撞击原子核工作,是一位有丰富经验的杰出的物理学家。他也是1938年逃离意大利而定居美国的。他和费米不仅是知交,而且都有共同心愿使美国能制造巨型炸弹。所以他俩已达成某种默契。从1939年起,吴健雄就和塞格瑞一起开始探究铀元素原子核分裂后的产出物,他们在一个低能中子激活铀裂变中发现了一个有关键影响的惰性气体——氙链(Xenon),这是吴健雄论文的一部分,也是费米所关心的,所以才促使他曾专门到吴健雄实验室来参观。当时这位诺贝尔奖获得者、著名的大科学家来访问一个普通的博士研究生,当然有他自己的目的,他要检查这位姑娘的实验情况,以检验自己的理论,人们对这次会见还记忆犹新，好像费米在实验室那台回旋加速器看得很细致，他和吴健雄讨论了很长时间。他们谈到辐射损失、电子速度、能量、坐标、磁场、截面、气体等。

费米的英语带有浓重的意大利口音，并且无论讲什么都会吐出一大串多余的元音。吴健雄乍听还有点不习惯，但交谈业务所用的词汇，大家都谈得很流畅，很投机。

吴健雄和费米会见后，仍一如既往地埋头做实验，想通过论文获博士学位，她压根儿就不知道劳伦斯、费米等老师在忙于原子弹的前期工作，而她所作的论文也正是为这方面服务的。这是偶然的巧合，还是老师的有意安排？吴健雄并未去深究。不过有一点她绝对没有料到，也是她做梦也未想到的，就是她的论文竟和美国安全及第二次世界大战有关，她更不会想到这两位老师就是后来制造原子弹重权在握的负责人。

吴健雄做这篇自己未想到的如此重要的论文时，第二次世界大战早已拉开序幕，1939年希特勒吞并了捷克斯洛伐克在慕尼黑被瓜分之后所剩余的部分，美国也将面临战争的威胁。

欧洲的战争和希特勒、丹麦、本、俄国、日本，这些字眼整天在人们耳边回荡。

===============娇小的中国女孩与大科学家并肩战斗=================

由于希特勒具有霸占全球的野心，柏林加快了核分裂研究的步伐，如能成功，对希特勒来说简直如虎添翼。美国知情的科学家无不担心。奥本海默、费米等人正竭尽全力促使美国最高当局对这项研究工作的重视和认可，只有国家参与才能组织实施，才能把分散在全国的科学家和科研设备统一组织起来，尽快正式投入这项工作的研制。

由于研制原子弹的巨大困难，即使罗斯福总统批准，如何调动和组织有关科学家投入这项工作实为当务之急。当前急需开展的是要摸底，组织学术交流，以及与此相关的实验及技术人员的准备。

从全国的研究状况来看，当时伯克利加州大学的核能研究所在全国名列前茅，不仅有奥本海默、劳伦斯、塞克瑞等一批优秀人才，还有吴健雄等一大批高才研究生，他们就从事于这个专业，并程度不同地做过有关这方面的实验。这儿有得天独厚的回旋加速器，所以这里成了美国核物理研究的带头人。科学家们都要在此举行定期的学术报告会，或称核物理讨论会。讨论会分别由校内外著名专家轮流主持。

这些专家一般都教过吴健雄，也知道她做实验的情况，无论她的天资、悟性、细心，及对原子核分裂的认识程度都超过一般的研究生。她和塞克瑞是师生关系，实质上早已是合作的伙伴关系。因为塞克瑞高度信任吴健雄，凡有单位请他作报告，他总要带吴健雄去，有些实验数据，他还让吴健雄去准备，有时，他干脆就让吴健雄去作报告。

吴健雄又一次被通知在学校科学馆作实验报告。她进到全场，有点紧张，今天与往常不一样，馆内座无虚席，那些有头有脸的大科学家，她的老师劳伦斯、奥本海默、塞克瑞都参加了。更奇怪的是有些东海岸的兄弟学校也远道而来，还有很多陌生的面孔，以及好几个新闻单位也挤进来。她悄悄问塞克瑞是怎么回事，老师告诉她这是国家科学协会召开会议，其中一项议程就是听学术专题报告。这是吴健雄参加多次学术会议少见的场面。她又问身边的劳伦斯：“老师，我不知道今天会有这么多人，也没有思想准备。”劳伦斯笑答：“这要什么准备，该怎么讲你就怎么讲，你今天可是为大家上课啊！”

吴健雄对老师给予的信任和鼓励，表示由衷的感激，她摸透了劳伦斯的脾气，从不具体指示，总是留很多空间让你去思考、去创造、去发挥。

大会主席安排吴健雄第一个作报告，她从容地走上讲台，把会场扫了一遍，讲了几句中国传统式的谦虚客套话，诸如老师教导、同事帮助、讲错请纠正等，就进入正题。今天所讲的都是她做实验的情况，开始说一些常识性的知识，诸如世界构成，分子、原子、原子核与电子、中子与质子等等。然后讲到核分裂，说她现在进行的正是核分裂的实验，还谈到在实验过程中的一些乐趣以及所遇到的若干问题，她的报告多次为掌声打断。

劳伦斯也讲了几句话：“为了国家最高利益，有些人所共知的原因，我就不多说了，吴小姐今天还有很多话未讲，但只能讲到这里，请大家谅解，她不能违反规定。”这时人们才恍然大悟，难怪对吴健雄的报告有余音未尽的感觉。原来是出于国家保密的需要。然后又响起一阵暴风雨般的掌声。

这一期间吴健雄在诸多学术会上的露面和亮相，使她成为年轻的新闻人物，甚至有不少人称她为“中国居里夫人”，也有人认为这种夸奖太早，未免言过其实。当地很有权威、很有影响的《奥克兰论坛报》，在1941年4月26日对吴健雄有篇专访，标题是：“一位女博士生在原子核研究上成绩卓著”。报道中首先把吴健雄的外形描写成什么艺术家、演员、明星之类，然后通篇说她是一位实实在在的科学家，把她称为娇小的中国女孩与美国一些赫赫有名的大科学家并肩工作。说她平时很害羞，但做起学术报告来非常自信，条理清楚，引人入胜。还说她那么年轻而学术造诣很深，居然向很多知名科学家作报告，是位了不得的奇才。

============“章鱼”的触须==================

1940年，吴健雄获博士学位后，经老师推荐，有几所学校要聘她去教学，但她仍然被有关方面劝留在柏克利加州大学实验室工作。原因是她并不完全了解内幕的制造原子弹前期的各项准备工作。

1940年6月，国家科学研究与发展总局局长、华盛顿卡内基金会主席万尼瓦尔·布什博士说服罗斯福总统建立由国防部门、各大学、私营工业代表组成的国防研究委员会。原子能的研究工作便在这个委员会的指导下进行。它通过与有关大学的实验室订立合同的办法，同时执行16项研究原子能的计划。这时，研究工作的重点主要集中在如何分离浓缩铀235和如何产生裂变链式反应的实验性课题上。到1941年夏季，哥伦比亚、加利福尼亚以及其他大学的研究进一步表明：通过链式反应能使原子发生裂变。现在的主要问题是寻找一种足够数量的裂变材料。以往的实验证明，铀235可以发生裂变和链式反应，可是铀235在天然铀中不到1%，积累足够数量的铀235以制造原子弹的可能性是渺茫的。所以，当前的首要问题是要解决大量的铀235，要么发明一种新的材料代替铀235。

就在美国政府决定加速进行原子能研究时，科研当局就给各方面下达任务。主要是几所著名的大学，如芝加哥大学、哥伦比亚大学，以及吴健雄所在的柏克利加州大学。有人把铀计划的扩展比喻是一头巨大的“章鱼”，这“章鱼”把它的触须伸到了全美最重要的大学和大工业中。“章鱼”在1941年初发展得最快，对链式反应的可能性兴趣已从吴健雄所在的大学扩展到了其他几所大学。这时吴健雄才得知，她的研究与战争有关。

那时候，铀计划包括比核研究更多的东西，其中有生产石墨和铀（既有金属的又有氧化物的）；有铀同位素的分离，因为有一些同位素要比其他的一些更容易发生裂变；还有一种新元素钚的生产。

这时的吴健雄在做什么呢？据费米夫人回忆，他们家的好友，也是吴健雄的老师塞克瑞告诉费米，称柏克利加州大学有一组化学家和物理学家，其中有费米认识的吴健雄等，他们正在使用强大的多旋加速器来生产新的元素。

费米听后很高兴，说如果他们实验成功的话，那可真是功德无量，解决了一个长期被困惑的问题。

塞格雷回到伯克利加州大学，他和他的同事们又继续在那个实验室用一架巨大的回旋加速器将大量的铀元素铀238转换成一种新元素——钚，它也可以发生裂变和链式反应。这就为制造原子弹跨出了关键的一步。这要归功于劳伦斯实验室的全体成员，而吴健雄恰恰就是其中的重要成员之一。

伯克利加州大学的实验取得突破后，费米又专程赶来了解和致意。他会见了有关负责人，也再次和吴健雄谈了很长时间，并询问她实验的详细记录。费米建议她抽空好好整理一下，以便保留。吴健雄对老师的话有点不解，他为何这样关心原始记录？他告诉她也许对其他实验有相类似的地方，可以作参考，少花时间。

按分工，各大学各有关工业部门的实验正紧锣密鼓地进行着，每个单位除了极个别负责人知道它的目标外，其他人一无所知，那些机械师、木工、瓦工、搬运工等并没有觉得和往日平常的工作有什么区别。当芝加哥大学的网球场用来作小型反应堆时，物理学家们着手弄石墨砖，样样东西都必须成为黑的，网球场的墙壁首先要涂黑，还要用石墨粉末铺成地板，并且光滑得好像舞厅的地板一样。漆黑的人影在上面滑行着，他们的工作套衣和防护镜都有一层石墨尘埃，当中的妇女，已经无法同男人们区别开来了。

一切为帮助做反应堆的工人们，甚至是一些义务劳动的大学生们，虽然他们对这黑色景象感到纳闷，但没有一个人会联想到什么巨型炸弹原子弹之类的东西，如果他们得知最终结果是一颗原子弹的话，他们大概就会给网球场改名为阎王作坊或者是地狱房了。

==========“触须”的收缩=============

1941年12月6日，由珍珠港事件所触发的太平洋战争爆发，美国政府认识到:要在战争期间将原子弹迅速付诸实用,分散在各大学的研究工作必须统一起来;要从实验室研究阶段走向工程和生产阶段,必须有一个更强有力的组织机构来处理这方面的问题。

1942年8月11日,美国制订了研制原子弹的“曼哈顿计划”(也有译“曼哈顿工程”)。9月17日,美国陆军工程兵团建筑部副主任莱斯利·格罗夫斯(Leslie R. Groves)将军被任命为执行该计划的总负责人。遵照美国政府为“曼哈顿计划”确立的两个原则:一是造出能够结束战争的原子弹供给美国军队;二是赶在德国人前面造出原子弹,“曼哈顿计划”必须高速进行。于是,格罗夫斯将军采取了以下有力措施。

第一,迅速建立精悍的领导核心。1942年9月23日,格罗夫斯正式上任后,成立了包括他在内的3人委员会,由总统科学顾问布什任主席。原子弹研制工作的所有指挥权,统由新计划领导机构曼哈顿工程区接管,任何人不得干预。重大问题,格罗夫斯可以通过布什向总统汇报。

第二,优先解决铀矿石供应。第二次世界大战期间,最重要的铀矿石来源是在比属刚果。通过交涉,美国控制了比属刚果的铀矿石。

第三,集中欧美最优秀的科学家,联合起来和德国竞争。1943年8月在魁北克会议上,罗斯福和丘吉尔同意美英两国合作研制原子弹,成立了美、英、加3国共同研制原子弹的联合委员会。同年12月,英国选派了以詹姆斯·查德威克为首的大约28名杰出的科学家参加“曼哈顿计划”。此外,意大利著名核物理学家恩里科·费米、丹麦著名核物理学家尼尔斯·玻尔、匈牙利物理学家爱德华·特勒和利奥·西拉德都被吸收参加制造原子弹的行列。

第四,实行极端严格的保密制度和新闻检查。这种保密程度,甚至严格到连当时的副总统杜鲁门和国务院的高级官员事前都一无所知。保安工作的主要对象,首先是针对纳粹德国,其次是对付任何对于原子弹研制内容的刺探。

第五，组织特别情报小组。1943年秋天，美国组织一个代号为阿尔索斯的特别军事情报小组。它的成员由军事人员和有军衔的具有原子科学知识的科技人员组成。阿尔索斯的主要任务，是收集德军在原子能方面的情报，包括铀矿来源，德国核物理学家的工作地点和家庭住宅，核物理实验室和工厂的位置，以便判断德国在研究原子武器方面进展到什么程度。一旦有可能时，就抢先占有或摧毁他们。

第六，多管齐下，一齐上马。曼哈顿计划的主要内容，一是生产足够数量的裂变材料；二是设计和研制原子弹。怎样生产裂变材料，从理论上讲，当时有5种方法可以生产裂变材料铀235或者钚，但是实际上哪种方法都没有进行工厂设计和生产的可靠资料。为尽快生产足够数量的裂变材料和造出原子弹，格罗夫斯将军采取多管齐下的方针。他在华盛顿州的汉福特建立了采用石墨型反应堆分离钚的工厂；在田纳西州的橡树岭先后建立了3种类型的工厂，分别采用电磁分离法、气体扩散法和热扩散法生产浓缩铀235；在新墨西哥州的洛斯阿拉莫斯成立专门的实验室，由罗伯特·奥本海默负责，主要任务是设计和制造实战用的原子弹。

1942年12月2日，在芝加哥大学斯塔格运动场看台下面，在费米的指导下建成世界上第一个实验型原子反应堆，并进行了可控的链式反应的试验，后来军方就接管了钠计划，作为“曼哈顿计划”的一部份。

1942年5月，吴健雄与袁家骝完婚后，她就离开了当年难忘的柏克利加州大学。在这用人之时，吴健雄缘何突然离开柏克利呢？有三种说法：一是袁家骝要到美国东海岸工作，夫唱妇随，所以吴健雄也同往；二是奥本海默被调往洛斯阿拉莫斯基地去负责全面的技术领导,他在柏克利临走时,选调几位助手同往,偏偏就没有吴健雄。吴健雄觉得这是对她不信任,一气之下,出走东行;三是柏克利加州大学校方重男轻女,不是根据人才贡献,而觉得她是女性,不能给予教学席位。说当时在美国流行这男尊女卑的做法,不仅是柏克利加州大学,所有东西岸的著名大学都是如此,没有一所大学聘请女性当物理教员。

以上三种说法,对吴健雄来说,每种因素都存在,她权衡轻重;与丈夫不在一起,只是暂时的;奥本海默待基地实验室建好后肯定让她去;最根本原因还是柏克利加州大学歧视女性不肯留人,迫使吴健雄痛心地离开教育她、培养她、使她成才的柏克利加州大学。最使她难过的是一下子离开这个当时美国著名的研究中心,还有那么多的至交好友。

当劳伦斯、塞克瑞从外地归来,听说学校不留吴健雄任教,他们深表意外,谴责学校对人才的糟踏,是一种愚蠢的行为! 塞克瑞甚至指着物理系主任柏基说:“放走吴健雄,这是你一生不可饶恕的错误!”

1942年袁家骝来到美国东部RCA公司工作,这个公司是从事发展雷达的国防科研工作,吴健雄离开柏克利加州大学立即被东岸麻州北安普顿史密斯女子学院聘请当教员,这所学校非美国尖子学校:是私立的、专收女生。吴健雄被聘为教员,是该院不受那些尖子学校对女性不成文歧视的约束。

吴健雄受聘该院还有另一原因,理学院院长原在柏克利加州大学作过核物理研究,和吴健雄很友好,也知道吴健雄的才华出众,觉得人才难得,所以再三请求学院从速调聘。与此同时,学院答应解决她相关职称，这样吴健雄同意来安普顿。

吴健雄不得已而离开柏克利加州大学，心情不畅，尽管史密斯学院对她百般照顾，体贴入微，但她总觉得那儿冬天太冷，环境太差，商品昂贵，人员复杂，甚至风土人情都难以适应，她处处显得不愉快。特别是这所私立学院，旨在邀她来教书，没有足够的经费供她作科学研究。学院认为原子能研究要投入大量经费，小小学院难以维持。再说吴健雄的核研究即使研究出辉煌成果，对女子学院未必有实用价值，因此无法满足吴健雄的要求。吴健雄也提不起精神，情绪不佳，加上工作不顺心，她给很多朋友写信，说她如何想念柏克利加州大学，想念终身难忘的友人，信中还充满了对北安普顿难以适应的言词。

这一年，全美物理研究会在波士顿召开一次有关战备的学术会议，吴健雄因搞过原子核实验也应邀参加。事后得知，那是她的老师劳伦斯推荐她去的。

波士顿师生相遇，吴健雄向老师劳伦斯请安问好。老师也询问学生别后的状况。大家寒暄了一阵，吴健雄很坦率地道出不搞科研实验工作的苦闷心情。言下之意，辜负了老师的培养。

劳伦斯的名气那时已不仅限于美国物理学界，而是享誉整个美国科学界，他是协助奥本海默为研制原子弹的实际负责人之一。他在美国已是一个有相当分量、说话算数的人。他要吴健雄千万不要放弃专业——核裂变的实验。他为奥本海默向她解释，之所以未带她到基地去，是怕她身体难以支持，望吴健雄不要误解。劳伦斯再三表示，一定要推荐她到“曼哈顿计划”来，基地的筹建工程尚未就绪，整个规划，国家主管单位尚未最后核定，要她先到有关重点大学去教书，边教书，边实验。劳伦斯在会后向东海岸的几所尖子大学写了推荐信。

吴健雄从波士顿回到史密斯女子学院不久，她分别收到来自哈佛、普林斯顿、麻省理工学院等8所著名大学的邀请，请她去边执教，边作研究。这都是劳伦斯的面子。

因为袁家骝的工作在普林斯顿大学，所以吴健雄就答应到普林斯顿大学。史密斯学院得知这信息后，还是想挽留她，如果留下，他们愿为她解决助教授的职称，相应地提高薪水，并答应为她逐步解决科研经费……吴健雄非常感谢学院对她的厚爱，但她总觉得这儿仅是一个过渡的地方，不是她发展的久留之地。

1943年，吴健雄来到了普林斯顿大学。这是一座古老而又文明的大学，始建于1746年，是在北美英国殖民地中创办的第四所高等学府。它的两名早期毕业生曾在美国独立宣言上签字。1783年的“大陆会议”便是在普林斯顿大学的纳素堂召开的，并有该校6名校友参加。

威尔逊在担任美国总统前，曾于1896年在担任普林斯顿大学校长期间发表他那篇“普林斯顿对国家贡献”的著名演讲，他指出在美国独立后的最初20年间，普林斯顿的毕业生中，有30名出任众议员，13名出任州长，3名出任最高法院法官，1名任副总统，1名任总统。后来他自己也做了总统。

在美国独立以后的200年中，先后担任美国参议员、众议员、州长，大使和联邦政府与州政府几乎每一部门的高级官员中都有普林斯顿大学的毕业生，多则达千人。

普林斯顿大学校址位于新泽西州中部一个有居民25000人的住宅区内。纽约市和费城距该校都只有一小时路程，卡内基湖、特拉华-拉里坦运河等许多河流、公园和林区都在附近。

吴健雄对这所名牌大学非常羡慕和敬仰。她来报到时，学校立即分配她去从事教学工作，这一教学工作并非执教一般物理系的学生，而是国家从海军中挑出来的清一色的军官，是为战争的需要做准备。吴健雄面对这些威武活泼的军官很高兴，按官方的指示，对这些特殊的学生不能从物理学的ABC讲起，而是根据他们时间短、要求高的特点重新制定了教学大纲，突出重点，讲他们最需要了解的光电、量子力学及原子核的基本概念，并帮助他们作些到实际操作性强的最常用的简单实验。她这样的教学，很受同学们的欢迎。刚讲了一个学期，还未等这些军官培训结束，吴健雄就接到3日内到哥伦比亚大学放射学系面谈的通知。

===========她正式成为“曼哈顿计划”的核心成员。===========

吴健雄从未听说过哪所大学有专门放射学系，她要问清楚是怎么回事，不能稀里糊涂去哥伦比亚大学，这儿教学正紧张进行着，再说普林斯顿大学不比哥伦比亚大学差，刚刚安了家，又要到纽约去，她对哥伦比亚大学的物理学系、放射学系一无所知，后来通过内线才弄清楚，那是一个战时研究部门，实际上是一个军事部门，在哥伦比亚大学挂牌，而从事“曼哈顿计划”。

吴健雄对哥伦比亚大学也只是大体了解，她知道这所大学学生活动频繁，领袖人才辈出，历史悠久。哥伦比亚大学创建于1754年，是获英皇乔治二世特许的，名为英皇学院（King's College）。1787年改名为“哥伦比亚学院”，1912年定名为“哥伦比亚大学”。200多年来，哥伦比亚大学随着纽约市一起繁荣发展，曾造就出一批开国人物：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊、罗伯特·利文斯通等。历届纽约市长、州长多半是从这里毕业的。纽约州的律师、记者、科学家、工商业主、出版家约有1/3的人与哥伦比亚大学有关系。

哥伦比亚大学位于美国最大的国际性都市——纽约，所以对国际事务、经济和商业向来是作为重点研究，而且该校也是早期建立“原子反应器”对核能研究作了贡献的学校。除此，该校还多方鼓励和提倡对新科技的研究。

吴健雄提前到了哥伦比亚大学，校园中央两旁都是10层左右的大楼，其中有两座大楼很特别，分别为希腊庙宇和罗马殿堂的风格。不用半小时就可以把整个校园走一圈，哥伦比亚大学紧靠纽约中央公园，校址就在纽约最繁荣的百老汇大道116街附近。

吴健雄找到放射学系办公室，一位军人和另两位学者模样的人接待她，他们是根据劳伦斯先生的推荐约她来的。吴健雄这时才弄明白劳伦斯上次在波士顿说过要她到“曼哈顿计划”来工作的事，大概这就是“曼哈顿计划”内的人，这三个人并未说明是军方代代表也未提“曼哈顿计划”的事。他们像几个朋友于夏天在公园乘凉聊天一样，问吴健雄的家庭，问她有没有亲朋好友在海外，如在德国和日本。又问起她的学历等等。当吴健雄介绍自己的情况说到物理时，有一个开始不太出声的人，问得很仔细，特别是关于做原子核撞击实验的情况。他们没有官腔官调，好像同行在讨论。从上午9点一直谈到下午5点，这3人好像体检医生一样，把吴健雄里里外外都透视检查了一遍。一位负责人问：“吴女士，劳伦斯教授有没有告诉你关于我们这里的工作性质？”“没有，我也不知道他的推荐。”“那么您是否知道我们是干什么的？”“我想和国防有关，大概是‘曼哈顿计划’。”“你怎么会知道？”“很抱歉，我一进门就看到门口挂着‘特殊同盟材料办公室’这几个字，难道哥伦比亚大学会有这样的系和专业？”大家哈哈大笑。最后他们问：“吴小姐愿意到这儿工作吗？”吴健雄点点头。

谈话快要结束时，这3个人才自报家门：一个叫尼库斯上校（Colonel K. D. Nichols），他是代表国防部驻哥伦比亚大学的军代表；一个叫邓宁（J. Dunning），他就是那个和吴健雄谈业务最多的，“特殊同盟材料”整个计划的实际主持人；还有一位叫韩凡斯（W. Havens）是项目主持人。

尼库斯上校说：“吴小姐明天能来上班吗？”吴健雄要求3天后来报到，因为她还要去普林斯顿把手上的教学和科研任务移交一下。尼库斯上校表示同意，并告知她来后在韩凡斯的具体领导下工作，有关规章和保密细则，待来后由韩凡斯详细介绍。接着韩凡斯就把她带到办公室，向她介绍了实验室里几个主要的合作伙伴，有后来获得诺贝尔奖的阮瓦特和后来发现重氢的葛菲和尤瑞。

1938年吴健雄研究原子核分裂，实际上已从事原子弹实验的前期工作，那时她只是作为一般的专业研究，根本就不知道是为后来制造威力无比的原子弹作准备，更不知道这种巨型炸弹的杀伤力。1944年她被“曼哈顿计划”正式聘为成员，以华人的身份，参加当时美国最核心的机密。她知道自己工作的性质，是为了战胜德国法西斯为了打败日本帝国主义，为了拯救水深火热的中国人民，为了达到这个目的，她和同事们从事着人类伟大的工程，原子弹的研制工作。

吴健雄正式成为“曼哈顿计划”的成员，与过去的一般实验研究区别在于信任、分工、选题、要求等等有所不同。核心机要部门富有统一性、计划性、纪律性、高度的保密性。要求一切服从曼哈顿的整体计划。总计划的执行，始于1942年6月，总指挥由马歇尔（General G Marshall）将军负责，后不久改由格罗夫斯将军（General L. R. Groves）主持，业务上的科学主持人，是吴健雄的老师奥本海默，他后来被人们誉称为“原子弹之父”。

日本袭击珍珠港点燃了太平洋战争，1942年秋，“曼哈顿计划”总工程的指挥基地，已经移到新墨西哥州一个荒野叫洛斯阿拉莫斯基地，基地建成后，大本营的任务是进行原子弹本体的计算、模拟和制造引爆技术的发展，基地不仅承担科学实验，还有若干工程技术方面的设计和计算，特别是像引爆技术和临界质量等一系列的工程。除了这个大本营外，国内围绕原子弹的试制，还设有若干重点实验机构，哥伦比亚大学的任务就是研究具体的爆炸材料，就好像历史上一开始研究炸弹里面的炸药，这种炸药能通过核裂变而产生巨大的能量，这种威力无比的炸药的产生过程是经过几处重点实验室围绕这个大课题去研制，其中最突出的是将一种可以分裂的铀235从铀238中分离出来，加以浓缩，这种分离浓缩的任务，由匹兹堡西屋的实验室通过离心分离法和哥伦比亚大学通过气体扩散法来共同完成。

费米仍在芝加哥大学的体育场，率领一帮年轻有为的科学家在那儿建起一个大实验室，通称原子反应堆（也有人称反应器），其任务是生产原子弹的原料，就是一种可大量分裂的元素——钚。通过实验来控制核分裂的链式反应。

实验不等于投入生产，实验单位将实验的结果和成品交由两个工厂投入生产，这就是田纳西州的橡树岭工厂，那儿负责进行规模的铀元素的分离浓缩；另外在华盛顿州也设立一个工厂，那就是汉福特工厂，进行钚元素的生产。这两个工厂所进行的批量生产的产品，再送到洛斯阿拉莫斯基地进行综合组装成原子弹。

庞大的原子弹制造工程，汇集了成千上万的科学家和工程技术人员，在这数以万计的人员当中，吴健雄的名字在奥本海默、费米、劳伦斯等大科学家后面，受到人们的崇敬赞扬。试制原子弹是一项大工程，如果某一环节的实验或试制失败就会全功尽弃。此时费米又到汉福特反应器工厂投入试生产阶段，不料在实验中出了问题，原子核链式反应不正常，一会儿运行一会儿停止，费米很焦急，这关键的环节做不好，即使成品制造出来也是哑弹，费米一时间也弄不清这其中的原因。正当一筹莫展时，塞克瑞提醒费米，他们曾经要吴健雄在柏克利加州大学回旋加速器上做过这方面的实验，吴健雄那篇保密部分的论文，正是对中子吸收的截面方面作过研究，并记录了很多实验数据。而现在吴健雄在哥伦比亚大学仍从事这方面实验。费米连拍脑门地自责：真忙了，我怎把这事忘记了呢？我记得我们还讨论过很长时间，并要她保密，想必她还保留论文的副本。请赶快用基地名义发电报给哥伦比亚大学的军代表，要他们把吴健雄的论文副本立即送来。

纽约接到电报，尼库斯上校立刻找到吴健雄并说明来意，吴健雄论文的核心部分，就是做这方面的实验，论文原件被送进国家有关保密室，副本在她手里。吴健雄知道这走走停停完全是核分裂中某种产物吸收中子过多而造成的反应停止。她表明自己态度说：我不是不尊重或不服从你这位领导，而是当初费米和塞克瑞都有言在先，凡是我在柏克利加州大学所作的核裂变的关键数据和结果，只有等打完仗才能公开发表，我保存的这副本，如有需要，必须由他们二人签字或当面跟我说方能同意。

根据军规和保密条例，尼库斯上校觉得吴健雄拒绝在理，随后他电示基地，费米和塞克瑞二人签字发来电报，不仅发给吴健雄还抄报吴健雄的直接主管莫非和韩凡斯，这样吴健雄才把这论文副本交给尼库斯上校，尼库斯上校接到后立即派专人送给费米。

费米看了吴健雄的有关论文材料，方知吴健雄在柏克利加州大学作实验时也曾多次遇到这类情况，他忽然记起，吴健雄曾跟他说过，在核链式反应中所产生的一种放射形态的惰性气体氙（Xe）在作怪，是它吸收了大部分中子，故造成核链式反应的停止运行。

找出原因后，费米根据吴健雄实验的数据及说明，重新实验，终于实验成功。这大大缩短了“曼哈顿计划”整个工程的时间，为工程的顺利发展起了巨大的作用，费米夫人的回忆录中，说是由于吴健雄等人的贡献使原子弹提前试爆成功。这是一种赞赏的文学语言，在这其中也包含了无数人辛勤的劳动过程，但也从另一面肯定了吴健雄对制造原子弹所作出的巨大贡献，没有她，也许还要摸索一段时间，走一段相当艰苦的路程。更重要的，那时争分夺秒地抢时间，谁抢在前面，谁就获得胜利，吴健雄正是起了这个历史性的关键作用，这就是后来人们誉称她为“原子弹之母”的原由。

===========实事求是==============

1944 年 3 月，在橡树岭工厂生产出第一批浓缩铀 235。制造原子弹的工作于 1943 年春在洛斯阿拉莫斯的实验室开始。经过两年多的日夜奋战，1945 年 7 月 12 日第一颗试验的原子弹已进入最后装配，并于 7 月 16 日上午 5 点半在新墨西哥州阿拉莫戈多 50 英里的一片沙漠地带爆炸成功。

一声巨大的霹雳，相当于几千个巨型炸弹的爆炸声。费米夫人形容，整个原野被一种强度比正午的太阳强许多倍的刺眼光芒照得通亮。那是金色的、深红色的、紫色的、灰色和蓝色的。它以无法形容的清晰和华美照亮了每一座山峰……爆炸后 30 秒钟，先是冲来一股气浪，随之响起了强烈、持久可怕的怒吼，似乎预示着世界末日。

三个星期以后，在日本广岛、长崎相继进行实战性的爆炸，再加上苏联对日本的宣战，8月14日，日本宣布投降。

作为历史，人们对原子弹的出现始终有争论，有人说原子弹的出现使战争提前结束，拯救了世界上无数人的生命，可喜可贺；有人说对广岛、长崎的平民百姓犯下了不可饶恕的罪过，可唾可咒。总之各执一端。

后来，人们对二战期间制造原子弹这段历史作出公正的评价，如果美国不抢先完成，让希特勒得手，那世界人民将是一场更大的灾难；以中国来说，若非原子弹促使日本提前投降，那么中国还不知要再死多少人呢！当然原子弹给日本带来了负面的作用，毕竟很多无辜的老百姓遭到悲惨的毁灭。吴健雄与很多参与“曼哈顿计划”的科学家，仍有一种屠杀生灵的内疚。1962年和1965年当蒋介石两次亲自征询吴健雄在台湾能否制造原子弹时，她力劝蒋介石放弃此念头，并婉言相告：根据台湾的力量是绝对不宜试制的。其实吴健雄心中还有一层不好说出的顾虑：你这原子弹矛头要对谁，难道我们中国人还要自相残杀吗？

吴健雄平时一般都不愿谈及此事，但有些事你越是不愿谈，新闻传媒就越要炒得沸沸扬扬。这里涉及一个道义问题，对此是没有一个普遍的标准答案的。有人觉得，迅速结束战争已经更大地补偿了广岛和长崎的毁灭；有人说那恶在于挑起战争的愿望，而不在于新武器的发现；有人说根本不应该制造原子弹，研究人员认识到这种炸弹的爆炸威力时，就应停止工作。据说，当时罗马教皇就公开表示不赞成制造原子弹。

费米说：“历史上还从没有先例证明武器进步会吓得人们不敢发动战争。”他认为，战争的残酷程度是取决于毁灭手段的技术进步，还不如说它是受制于使用武器的意志以及各交战国所愿意采取的惩罚数量。

20世纪80年代末，上海某报转载香港等几家报纸的报道，同年台湾《中外杂志》也作了报道，都说吴健雄找出了毒杀链式反应的稀有气体，找到了解毒剂，不久第一颗原子弹试验成功，故誉吴健雄为“原子弹之母”的称号。

美国新闻界传说从1940年到1990年的50年中，吴健雄的毕业论文内容，一直是美国国家机密，直到半个世纪后，有关方面才透露保守了50年之久的内幕：美国试制成功的第一颗原子弹，正是吴健雄博士论文提供了理论依据，她是当之无愧的第一颗原子弹的助产士。

1992年5月，吴健雄回母校——南京大学参加90周年校庆时，曾有记者当面问她这“原子弹之母”的称谓，她沉默了一会，没有正面回答。其实，她心中也是有伤感的。谈起原子弹的摧毁性，她也极其痛心，她轻描淡写地把人们已知道的事实重述了一遍。她说：二战时，在柏克利，我们在一个低能中子激活铀裂变中发现了一个氙链（¹³⁵Xe），它对识别华盛顿汉福特第一个核反应堆中引起减慢和最终导致终止链式反应的物质起了相当大的决定性作用，正是由于这个（¹³⁵Xe）的巨大截面，恰恰需要一个中子来填满其幻数壳层（n=82）。于是“曼哈顿计划”当局需求我尚未发表的有关放射性氙的手稿，并于1944年通过莫菲（注：有称交给尼库斯上校）博士交给洛斯阿拉莫斯基地。

吴健雄并不同意人们称她为“原子弹之母”，她摇摇头说“不能这么提，只能说为第一个原子反应堆（有记者听为‘原子炉’）作点贡献”。

看来对吴健雄曾参加美国原子弹的研制试验不应有异议，问题是她在其中所发挥的作用，够不够“原子弹之母”的称号。1997年8月在南京夫子庙状元楼宾馆有人询问袁家骝先生，他回答得比较客观实际。他说：其实说“原子弹之母”这类话，只不过是文学语言。像“曼哈顿计划”这样庞大的工程，从总统到普通工人，从将军到普通士兵，从顶尖的大科学家到普通的技术员都有。它涉及到政府军队,工矿企业大学和科研部门。在科学家当中不光有北美最优秀的科学家,还有了欧洲、中国、日本的科学家,达2000多人。整个工程动员了10万人员和庞大的工业及经济资源,耗资几十亿美元。在绝对保密的条件下,用5年多的时间制造出世界上第一批原子弹。

袁家骝继续说：这一武器的研制成功是科学技术史上最伟大的成就之一,它标志着人类利用原子能时代的开始。所以吴健雄本人从来就不同意什么"原子弹之母""助产士"等提法。当然,若就她的贡献,给她加上这样那样的称号,甚至封上更高的荣誉头衔也不为过。但这庞大工程的科学队伍,毕竟人才济济,世界级的科学精英也不少。吴健雄的3位老师(劳伦斯、奥本海默、塞克瑞)都参加了,所以她尽管功劳很大、贡献很大,但就制造原子弹这方面恐怕还轮不到她挂牌成名。

彭家骝教授的一番话,让人感到实事求是的精神。

=========难圆的科学梦==========

第二次世界大战结束,中国人民经过艰苦卓绝的8年抗战终于取得抗日战争的胜利,国共和谈,签订了双十协定。吴健雄他们都曾为之狂欢,从心坎里对祖国的前途,对发展祖国的科学事业,充满了美好的遐想,她想起居里夫人的一句名言:"应该把科学变成一个梦,然后再把梦变成现实"。吴健雄曾经做过要为发展核物理,实现"科学强国"的梦。她想,在美国能让原子能用于战争,而我们中国为何不能让原子能用于和平建设呢?这种"科学强国"的梦最使她动心动魄,这个梦实际上已成为她生命的一个组成部分。

就在他们夫妇为实现这个梦准备启程回国的时候,蒋介石又发动了全面内战,战火燃烧了中华大地。随着时间的推移,吴健雄这个金色的梦渐渐远去,越来越变得遥远,一片渺茫了。有什么能比辛辛苦苦学习了几十年,并有望能为国家作出贡献时,因为时局混乱、社会动荡不安,而使一个有心于科研的人不能去为自己的祖国工作,反而客居他乡,更感到痛心的呢?

抗战年代,人们把希望寄托在抗战胜利,心想战后一切都会变好的。现在的希望又在哪里?一种无可奈何、满腔悲愤的心情,总是缠绕着吴健雄。南京政府,只知争权夺利,不顾人民的死活,他们连国家的根本——教育、科研事业,都抛置脑后了……

吴健雄越想越泄气,只能强迫自己留在一个并不心甘情愿的外乡,而且要作长期打算,最重要的就是把她这放不下的β衰变实验坚持搞下去。

既然吴健雄不能回国,于是就被留在哥伦比亚大学任教。

吴健雄热爱自己的事业,总是在忘我地工作,有的熟人对她戏说:密司特吴,你是一位爱美国的孺子牛。有一次,那位吴健雄并不太熟悉的细长眼睛、宽额秃顶、目光犀利、颇有学者风度的校长柯克,在一次例行的午餐会上,主动与吴健雄坐在一张小圆桌上,并说他早就知道吴健雄的名字,对她在原子核的实验,为原子弹所取得的成果和贡献深表满意和赞许。接着这位校长还向她表示,如今战争结束了,各项工作要转入正常的秩序,任务繁重,希望吴教授在物理系除教学外,在科学研究上能一如既往,作出新的成绩。用餐完毕,他还握住吴健雄的手,露出他不轻易露出的笑容说:我校哲学教授查理士·法兰盖尔说过:“到这里来的人,全是实事求是的人,他们从事于时代的活动,而且热爱着他们的时代。”祝您成功。那么吴健雄战后又留在这儿,她是否热爱这时代?又从事于什么活动呢?

二战一结束,科学家们又纷纷回到教学或科研单位。奥本海默去担任普林斯顿高等研究所所长;劳伦斯又回柏克利加州大学,并在附近一座小山上建造了一座巨型回旋加速器。费米去芝加哥大学基础科学研究所继续从事教学研究工作,后来杨振宁去美国正是考上他的博士研究生,杨振宁每每回忆他学业的成长,总是提到费米对他一生的巨大影响。吴健雄是少数几个可以在哥伦比亚大学留下来的物理学家之一。这确实是不寻常也是不容易的，因为这所大学非常自大和固执，对于女性，特别是对于亚裔女性的偏见歧视是有名的，若非吴健雄对原子弹的贡献，该校是绝不会留用的。实践证明，吴健雄没有辜负哥伦比亚大学的希望，她所作的β衰变实验，远远超过她对原子弹的贡献，人们公认她为世界权威。遗憾的是哥伦比亚大学在1958年以前始终对她没有相应的回报，而吴健雄却不遗余力地工作。她说从二战的国防工作上退了下来，原本想回到祖国去工作。可因为祖国内战的战火不断蔓延，日益炽烈，吴健雄的盼望回乡之情也日益“降温”，出现一片浓重的阴霾。一个爱国的科学家，眼看国家一天天沉沦于水深火热之中，自己却有才无处用，有力无法施展，她说：基于这样的情况，我只能重新回到战前的基础原子核物理学的研究上去，听说哥伦比亚大学有一台相当大的无铁、圆柱形的电磁性β谱仪，在战争开始前已存放在离校很远的货仓中，现在战事结束，我就请系内派了大卡车去搬回来。停战以前，我在纽约城内作研究六天，星期日回到普林斯顿家中休息一天。战争结束后，我在星期五晚上即搭火车回家，星期一清晨赶回来做研究。普林斯顿大学有座完美舒适的图书馆，而且是日夜开放的，让教职员和学生自由出入。我就利用这个机会，在几个周末中，浏览关于衰变的书刊，做了一个很简要的关于其理论及实验方面的总结，这使我对β衰变的历史、发展、现况及最关键的问题看得比较清楚，对于我专心致力于研究β衰变及它与弱作用的重要关系是至关重要的。

============β衰变研究的世界权威============

吴健雄的科学贡献涉及面广，大多与物理学的基本问题密切相关。尤其是在β衰变的实验研究方面，她是当今这个领域内的第一人。在众多贡献中，她在β衰变领域的最主要的贡献有如下三项：一是β谱的研究；二是首次证明弱作用中宇称不守恒；三是首次证明弱作用的矢量流守恒。对后两项将在下一章里作专门所述。这里只介绍第一项β谱的研究。β衰变是上述三种放射性现象中最神奇、最微妙，也最富有革新内容的一种，它是核物理中的一种典型弱作用过程。

吴健雄对于β衰变的研究是全身心投入的。她曾经说过追随β衰变理论发展的人中没有一个不对其发展的道路留下深刻的印象……β衰变充满了惊奇和微妙。

吴健雄在确定研究β衰变的选题前，曾在普林斯顿大学图书馆遍览了关于β衰变方面的书籍，并分别用《β衰变的历史兴衰与惊奇》写下了上万字的论文。该论文已被南京大学出版社收在她的论文集中。

吴健雄对β衰变理论的历史分四个时期，她是这样说的：“第一时期，从放射性到1930年左右，这是一个最长而且最令人困惑的时期……第二时期开始于中子发现之前，不久电子就从原子核中赶出来了……第三个时期是第二次世界大战结束后不久，低能

这几个时期的代表人物，先是居里夫妇发现放射性元素镭和钋，通过许多实验对这些放射现象了解得更全面更完整，以至20世纪，居里夫人正式把它定名为放射带负电粒子的β衰变。

到了1930年左右，是犹太裔奥地利女科学家迈特纳，还有著名物理学家鲍利、费米等，他们对此都有不同的见解，特别是鲍利，他认为原子核的β衰变中，可能放出两种粒子，除了电子之外，还有一种穿透性很强的中性粒子。鲍利的论点实际上是对原先认为电子和质子都在原子核之内假说的挑战。而费米在20世纪30年代就和几位科学家研究β衰变，人们通称“罗马学派”，他们发现不同元素的慢中子效应。费米提出了他著名的β衰变理论，他认为β粒子是在发射的瞬间产生的，如同光子是从原子中发射出来的瞬间形成的那样，中微子也是在发射的时刻产生的。他对鲍利实验的新粒子论述很感兴趣。后来又经过很多科学家的努力，人们才逐步认识原子核的基本成份，仍被猜测为是由质子和中子组成的，费米后来把鲍利发现的新粒子正式定名叫微中子。微者细小也，也就是小的中性粒子。

到了第二次世界大战，有些著名科学家忙于原子武器的试验，而原子武器又促成产生高放射性β放射源的核反应器的出现，实际上它们是相辅相成的。

在战后吴健雄仍继续β衰变的研究，人们已经知道费米在中微子假设基础上提出的β衰变理论，但是这个理论还没有被证实，中微子还没有被发现。费米理论所预言的β能谱包括有允许谱以及各级禁戒谱。那时人们实验结果甚至与最简单的允许谱也不相符合，特别是其低能端有过剩的电子。此时，大家仍一致公认费米提出的β衰变——即慢中子效应的理论是存在的，但研究人员实验都发现，在β蜕变中出现太多速度很慢的电子，连费米也亲自多次实验而无法否认。虽然人们已有不少实验测量了允许型β能谱，但低能端往往明显偏离理论。

这种理论和实验结果不吻合引起了多家争论场面。在这关键时刻，吴健雄设计了一个最简单、最明白无误的实验，解决了这个众说纷纭的问题。吴健雄通过实验找出了原来实验的不合理论，关键是放射源本身的厚度及均匀性不够所造成。她说，“当放射源愈薄愈均匀，这种偏离就愈小。”

吴健雄通过厚度极薄又均匀的放射源，对⁶⁴Cu的β谱进行了仔细的测量，消除了低能电子过剩，得到的结果与费米理论预言的允许谱符合得非常好。这个结果很快得到了许多人的证实。为了对费米理论进行彻底检验，还必须对各种禁戒谱进行测量，吴健雄与她的合作者进行了一系列的实验，对禁戒谱（特别是唯一禁戒谱）的测量，也支持了费米的β蜕变理论。吴健雄的这些工作澄清当时存在的许多严重分歧，对于β衰变机制的确立，起了关键性的作用。是她解决了人们长期以来所困惑的问题，澄清了各种论点及说法，为了更有说服力，还公布了她所制作的简单的实验工具，而且将此正式写成论文发表。论文发表后，人们又用她的方法去校对实验理论，结果完全正确，吴健雄一下成了知名人物，同行的科学家无不佩服她在β衰变领域中的领先地位。

通过多次成功的实验，吴健雄在这方面又深入地做了很多出色的工作，除了有β衰变谱线之外，又分别作了其他几种不同型式的β衰变谱线，硕果累累。

20世纪50年代初，吴健雄在β衰变领域中已成为举世公认的世界权威，这也是同行的物理专家的看法，不论问到哪位大名鼎鼎的诺贝尔奖获得者，他们都会承认吴健雄在β衰变研究方面的卓越贡献。李政道说：我认为“吴健雄为β衰变领域全世界伟大专家之一……”杨振宁说：“吴教授在β衰变中，她的多种贡献使得物理学界公认她是这方面的当代第一人。”1998年夏，丁家骊说了几句意味深长却又斩钉截铁的话，他说：吴健雄成为β衰变研究方面的世界权威，这是毫无疑问的，可是在这方面却为世人很少了解，原因是β衰变在物理科学中既重要又相当复杂困难，而且并非她的擅长，却使很多人歌颂她，因为这与原子弹有关。所以科学家常常难以使人获得全面真实的了解。

从本质上来说，吴健雄这一生所取得的大小成就以及所作的卓越的贡献都与她研究和实验的β衰变有关，都是从这里起步,开花结果,她常跟人说,她这一生所耗费的时间,其实就是做一件事:β衰变的研究。我一到实验室,只要做有关这方面试验,我就情不自禁地浑身来劲,有时真是废寝忘食,大概这就叫情有独钟吧。

人们有种误解,一提到吴健雄的名字,只知道她帮助杨振宁、李政道获得了诺贝尔奖,或者说她为原子弹作了贡献,其他就无从得知,好像她伟大的科学成就仅是这两项,其实不然。那么,到底她对人类科学最大的贡献是什么呢?物理学家,包括世界权威的物理学家,他们在回答这个问题时,会毫不迟疑地告诉你:“当然是β衰变的研究!”他们绝不会光提原子弹或后来使她成名的“宇称不守恒”。在他们看来这两件“闻名天下事”,都是吴健雄研究β衰变而派生出来的。

二 既然吴健雄是β衰变的世界权威,为什么在这方面鲜为人知?因为行家毕竟为数不多,要使广大群众都知道,只有通过媒介宣传报道,可惜媒介人士一般都是外行人,一见这β衰变的术语就觉得别扭,难懂,与其表达不清楚,不如就绕过去。但最关键的是吴健雄所在的哥伦比亚大学对此没有引起足够的重视和宣传,学校当局对β衰变研究的意义、贡献,以及吴健雄在哪些方面有了突破和发展、它的前景等等都保持了沉默。这样就应了中国一句“墙内开花墙外香”的老话,国际国内的同行都已如雷贯耳,而在内部却冷若冰霜。说白了,就因为她是华裔女性。

也许由于外部的压力,1952年,哥伦比亚大学为吴健雄升了副教授,确认她的教席,但她的薪水仍然很低。

吴健雄对这些涉及到个人升迁事宜,从不愿公开谈论。她只是埋头于教学和研究工作,不断把β衰变的研究推向高潮,突破前人研究的成果,成了无可争议的世界权威。但这一权威只有同行人知晓,所以有人戏说,这是一种令人难以置信的“哑巴”权威。

===========没有得到相应的回报==============

1998年7月17日，全美华裔知名人士田长霖、吴仙标、何艇琦、林敬忠、陈香梅和邓兆强等6人联名给美国华人发了一封公开信，希望华人团结起来，争取在美国从“次等”公民到平等公民。信中列举了亚裔在美国的现况“可为僚属，难升主管”。这种“玻璃天花板”，就连克林顿的内阁亦不例外：亚裔在美有950万人，可在政府相当于助理部长职务以上的250余人中，亚裔只有2人；在845位联邦法官中，亚裔只有6人。亚裔占美国人口3.5%，但在联邦“决策层”的官员却不到1%。这是20世纪末的情况，而在吴健雄的20世纪中期更可想而知了。

亚裔中以中国、印度、韩国、日本等国为主。美国人对亚裔人的排斥和歧视由来已久。过去因中国经济落后，华人到这里的劳工居多，所以受到的歧视严重，而华人中的女性更是苦不堪言，几乎是“次等”的“次等”。在20世纪中期以前表现得尤为突出，即使对知识分子的华裔女性也是如此。那么对在美国作出巨大贡献的女科学家又如何呢？吴健雄的奋斗史很能说明一些问题。现在让我们把“镜头”再拉回到往日重看一遍：

1940—1945年吴健雄对原子弹的研制作出过突出贡献，美国朝野上下都是有目共睹，从未否认的。可是伯克利加州大学不顾一些教授的反对，硬是不留她在校做教师，甚至连当年挽留吴健雄在伯克利加州大学读书的系主任柏基也参与并同意此决定。这些决策人，都承认她是业务尖子，对国家作过贡献，可要他们批准把她留下来，他们又扮起一副圣人的面孔加以拒绝。其理由荒唐得不能再荒唐，就因为吴健雄是华裔女性。他们声称，到目前为止还没有一所名牌大学物理系吸收女性作教师，所以我们不能破例。就这样把一位很有造就的女科学家赶走了。

吴健雄离开柏克利加州大学东征，虽然史密斯学院答应给她副教授职称，但女子学院在当时实在名不见经传，不是她发展的理想之地。随后她到了名牌的普林斯顿大学，经过一段时间折腾，总算破例让她作教员，但只给一个讲师职称，试用性地让她教教临时培训的一批军官，表面上说她有经验有水平，故而用之。

1944年，吴健雄到了哥伦比亚大学，虽说研制原子弹是直属军方，她仍挂在哥伦比亚大学物理系。

二战结束，吴健雄被哥伦比亚大学宣布留校执教，但哥伦比亚大学仍将她划入科研编制，不作为教师编制。其实系主任拉比知道吴健雄的才华以及她对核裂变的贡献，但他是否觉得吴健雄到哥伦比亚大学来还没有什么建树呢。那么1949年吴健雄所作的β衰变谱的实验解决了当时各国有关专家的纷争，而且又立即被世界上一些权威科学家公认为是这方面的世界权威，这点想必拉比是完全明白的，但仍未给她副教授职位。其实，拉比这个曾获诺贝尔奖的老头平时对吴健雄关怀备至，多方帮助，而且承认她的水平，但他那保守僵化的立场恰恰就在这教席问题上不让步。他说所有东西两岸名牌大学的物理系还没有一家吸收中国女性当副教授，为何我要突出呢！再说战争一结束我就特地指名道姓地把吴健雄留下来，可见哥伦比亚大学的用人已是放松了尺度。

拉比是跟着美国歧视女性潮流走的。照理说，这位在奥匈帝国出生的犹太裔科学家，对犹太族裔备受疯狂迫害、虐待的情况，应记忆犹新，有切肤之痛，可他这位自幼就在美国成长的人已完全美国化了。

吴健雄对这些事从不去争长论短，也不去争是非高低，她还非常尊重拉比，事实证明他们的关系一直相处得很好。

吴健雄的一位曾获得诺贝尔奖的要好同事蓝姆教授，曾三番五次地向校系领导呼吁，应该让吴健雄担任教学工作，不光是单纯的搞科研，应给以教授职称，以示平等。可他的建议一次次被拒绝，后来他一气之下向哥伦比亚大学提出辞呈，去他校任职。

吴健雄内心很痛苦，她感激蓝姆教授的仗义，但她表面上还只能保持平静，因为权衡再三，又能怎样呢？

美国所有名牌大学，都是歧视女性的，不是哪个人的问题，而是整个美国的社会现象。这也是对美国一直标榜自由平等的绝妙讽刺。

1952年，吴健雄总算得到教学席位并当上副教授，这是哥伦比亚大学物理系在各方面的压力下才让她获此殊荣。吴健雄从取得博士学位12年后才当上副教授，这在美国确是常有的事，但它违反了美国标榜的论才选拔的原则。如果是没有水平的良才，莫说12年，22年也不该当上副教授。吴健雄虽不一定是旷世奇才，但她的业绩和贡献是有目共睹的。她在过去漫长的时间不能当教授，只能说明美国对种族性别存有偏见和歧视。

吴健雄的副教授职称是得来不易的。吴健雄在物理实验上享有国际不可动摇的权威地位，是准满科坛，系内很多研究生想跟她做实验，还想听她讲课。与她在“曼哈顿计划”中一道工作的同事韩凡斯，深知吴健雄的功底，他利用职务之便，特意让她临时对系内的研究生班每周兼任4节课，于是这些研究生便坚持提出要她长期执教。在这样里外压力下，校系行政才松口给她副教授职称，好像还含有恩赐的成分。按吴健雄的学历、资历贡献，经过12年的苦斗，方得到副教授职称，那么要得到相应回报的正教授又要等到何年何月呢？

1958年哥伦比亚大学给她正式提为正教授，这并不是当局的雅量，而是吴健雄又创辉煌成绩，她在1957年初推翻了“宇称守恒”的千年定律，震动了全球物理学界，杨振宁、李政道因此而被提名获诺贝尔奖。不少国家都请吴健雄去讲学，各种荣誉、头衔都纷至沓来，传播媒介不停地报道。这样，学校当局在事隔一年后不得不宣布她为正教授。其实，以她的贡献和成就与其获得的职称待遇相比，显然发生了严重的脱节。本当1945年、1949年或1952年就该享有的教授职称，迟到了十几年。虽说迟到，但迟到比不到好，只能以此自我安慰。所以一想起她这教授后面的辛酸，也令人想起美国对亚裔女性的歧视！在成串的荣誉及耀眼的光环后面，吴健雄算是领教了美国的所谓男女平等。

科学家的每项重大研究成果，并不是当时就能为人们所认可和理解的，有时连自己也不知它的伟大意义，而是后来人经过总结、比较、应用才宣扬开来。吴健雄当博士生时所做的核裂变实验，做梦也未想到几十年后人们称她为“原子弹之母”；对于她所研究的β衰变，她也未想到人们会排名她为世界权威。如果她当初就抱有世界权威的目的而研究，恐怕她也就永远成不了权威。



