第六章 理论——有关“教学和科研”的部分讲话


人们一提起吴健雄，总是把她与物理实验这几个字联在一起，称她为摘取皇冠的实验物理学家。其实，她从来就没离开过教学岗位，即使是在实验“宇称守恒”最紧张时，她仍坚持回纽约为同学上课。她有40年（1940年至1982年）的教学经验，有着在中外教育的比较中形成的深刻见解；也有对家庭教育的独到认识，特别是对科学研究体会更多。所以她为非物理专业人员，特别是教师、学生、科研及行政管理人员，写了不少文章，作过多次演讲。在这儿只想摘录我们大家所关心也常常议论的一些有关教学及科研的共性话题，虽然其中有很多话是她在20世纪60—70年代讲的，但今天读来仍很亲切，对我们仍有启迪。

=========一篇议美国物理学和生物学============

（1976年2月3日在美国物理学会和美国物理教师协会的讲话）

就像人类历史进程一样，科学发展史中也有某种循环。面对这些变化，我们必须定期地回顾我们的目标，并且加以调整使之适

、首先，我们要确立这样的看法：世界万物都在变化。

按照美国物理学会的章程，我们的目标就是“促进物理知识的发展和传播”。然而，在过去和当代，物理学已成为社会生活中不可缺少的原动力，虽然国民经济政策、社会公共工程项目是由我们的行政和立法机构中的负责人所决定的，可是这些政策的制订者需要技术咨询方能作出明智的决策，而要咨询的对象当然也有我们很多训练有素的物理学家。这就要求我们严格审查和准确地评估人才，以及造就人才的方法和措施。而至关重要的就是能适应形势，适应万物都在变化的要求。

（一）物理学的概况

现在让我们来看看美国物理学的状况：我觉得它的现状是健康的，向上的。在某些领域，如粒子物理学的情况更令人振奋。它之所以不断地取得进步，客观上应归于整个科学突飞猛进，而主观上要归于它有巨大的活力。但让我作全面评述是很困难的，我只能就我所熟悉的领域谈些看法。请原谅我三句话不离本行。

（二）核物理学

去年6月，我曾出席两次高能物理和核结构国际会议，各国代表团的规模给我留下深刻的印象。这使我想起60年代早期，那时大量美国物理学家经常出席国外的会议，现在流动的方向好像倒转了。我们听到在国内外新一代加速器上完成的实验突破的许多许多报道，显然物理的新篇章翻到了新的一页，我们要不失时机地紧紧跟上，并且要跑在前面，诸如那些报道中所提到的：利用电子散射方法，更详细地再现核中的电荷分布；用高能小角度质子散射，研究中子或物质的分布；用重子原子检验量子电动力学时发现的反常现象等等。

在宇宙射线方面，有一个激动人心的报告，就是可能发现了曾、经预言的磁学基本单位——磁单极子。世界上很多科研机构在实验，不论何种解释和评价，及出现的困难，我们应相互帮助，相互支持，这是我们物理学中应具有的高尚传统和令人钦佩的精神。我希望很快听到关于那个实验的最后结论，但是不论什么结局，势必将激发起人们更多的兴趣，并促进对磁单极子进一步研究。

顺便提及，过去几年里，人们对固体物理学和等离子物理学的兴趣和开展的活动，比以往大大地增强了，仅去年在全美各个分会上，就提交有1000篇文章。限于篇幅，我不在这里论及。

（三）吴健雄在美国生物学会为她颁发荣誉奖时的讲话

物理学家吴健雄，后来所研究的已不仅仅局限于纯物理，而是她能触类旁通地研究同类中的其他学科。例如她对生物物理学、医用物理学等就研究得很深。为此，美国生物学会于1987年12月6日第一次给她颁发了荣誉奖（简称SCBA）。让我们来听听这位所谓“外行”人是怎样讲出一些内行话的。她说：

“今天，我感到非常荣幸和愉快，与诸位相见并接受贵会颁发的第一次荣誉奖，这当然是非常光荣；第二点，近年来生物学突飞猛进，出奇制胜，已完全改换了面目，诸位却还如此谦虚宽宏，把这第一次的特殊奖颁赠给了一位半途出家的物理学家。对我来说，实在是却之不恭，受之有愧，只能遵命恭领，在此说谢。

在美国物理学会中，这样半途出家的物理学家，实际上又成了两个分支：一支叫做生物物理学；另一支偏向于采用物理技术而应用在医学方面，可称之为医用物理学。例如放射学、X射线扫描，核磁共振成像方法等等。这两个分支的范围稍有不同，专心研究这两门的物理学家已不在少数……

生物学在最近几十年中的突飞猛进，尤其是从分子生物学开始及发展以来，生物学经过了彻底的革新，不再如从前，它仅是一项着重于分门别类，注意于记忆的学科。从分子生物学中，我们知道生物学中也有相互作用和原理，这种力的相互作用和原理与运、用在物理、化学中的完全相同。所以分子生物学是一门包括引用各种传统科学的学科，例如化学、有机化学、无机化学和物理学等。

1963年秋季，美国国家科学院在华盛顿举行了百年纪念，那时候650位院士都踊跃地参加了这一次难得的盛会，4天热烈的社交和宴会，并有四场光辉灿烂的学术演讲，非常动人……在每个学术演讲会中，生物学家都占了重要地位。在第一个演讲会中讨论的是《宇宙的历史》，关于生物学方面“生命的起源”的讲题是由哈佛大学一位教授作报告的，使人听了非常激动。我还清楚地记得诺贝尔奖获得者E. L. Tatum在这次演讲中说了很有道理的话，他说“到下一次再举行纪念会时，国家科学研究院恐怕要增添一个‘遗传工程学’。”他果然预测得很准确，后来设置了这一学科。我想再下一次200周年纪念会时，由于近期生物学的大改革及其演变和发展，要比原子核物理学与电子物理学所产生的变革，还要远大！

不论今后科学革命会引起怎样的震动，生物学也不会受多大影响，行为科学？就很难说。所以在将来大学的研究政策中，应该鼓励各种学科相互了解并且彼此交流，就是说，要从研究生时就要开始鼓励他们相互接触，相互学习。

我记得早在1973年春，我在一份《自然》杂志上，看到在英国物理生物学会上的一段记载，谈到物理学家与生物学家之间的差别。作者说得很风趣，也很中肯，他说物理学家是科学家，他们运用极复杂的仪器来研究极复杂的现象；反之，一位生物学家却用简单的工具来研究极复杂的现象。我以为在我们的后代肯定会把我们现在的那种人为的划分，诸如生物物理、生物化学、医学物理等区别，完全消失的……

时下对生物学的研究，已不亚于对物理学的研究，研究机构像雨后春笋：法国传统的生物医学的发展自不必说，德国法兰克福新研究所的建立等等。而走得最快、目光远大、计划深远的倒是数台湾科学委员会，他们已在“台大”校址旁建立了一所规模不小的“分子生物学实验室。不仅如此，在过去的5年中，已连续不断地建立和开办了生物医学研究所、分子化学研究所等等5个现代化生物及医学研究中心，以供台湾教育界、学术界或科技机关的研究人员之运用。许多从国外回去参观的学人，都觉得其研究水平与国外相差无几，也许有过之而无不及，这是我所乐于报道的。

自从新的分子生物学问世以来，这几十年的进步，确是惊人。我们对生命的由来已较前了解得多了，对于一般酶的催化作用，也逐渐领会一点；对于细胞复杂的结构和DNA克隆的复制和遗传工程也知道了些。有许多新兴的生物学已扩大到几乎爆炸的程度，尤其是像免疫学、内分泌学及神经学等等。

另外，还有一个新的发展，那就是称为基因拼接，这是一种技术，它利用基因拼接，所以也称为DNA拼接技术。因为这种新技术的成功，新生物学便又增添了一项新奇而又富有挑战性的兴奋技术。DNA拼接技术极为理想化，它可以被用来产生大量的纯粹的“抗原”，再用以制造“抗体”，或者用来隔离或产生干扰素，所以人们把大量的资金源源不断地投入到“基因拼接技术”上，随着这种新兴工业，新的工厂也不断诞生。估计到2000年，全世界生物工程将在15项工业上得到应用。


=========漫谈中国大学的教育===========

20世纪80年代中期，南京大学应美国约翰斯·霍普金斯大学邀请，组成代表团赴巴尔的摩，途经纽约哥伦比亚大学时，和吴健雄座谈了关于学校改革的问题。实际上，她对我们国内大学的长短优劣，知之甚深，提出了不少有针对性又切中肯綮的见解，但她又一再谦和地表示这只是她个人的一些粗浅想法。她所谈的一些论点，在她每次回到国内，在不同的场合都有所表达。现将她在纽约和代表团的谈话，摘录如下：

中国“文革”以后，国家确实是雾散云开，出现了一派生机勃勃、欣欣向荣的景象。但是，在这种百废待举、百业待兴的情势下，国家已经日益感到人才尤其是科学人才的匮乏。吴健雄说她也时常想着这个问题，她记住《贞观政要》里唐太宗的一句名言：“治国犹如栽树，本根不摇，则枝叶茂荣。”她认为要使国家“枝叶茂荣”的一条重要“本根”就是要发展教育，培养人才，让“莘莘学子，同登三元。”

当南京大学代表提出，请吴健雄再到南京大学时，可否为理科年轻教师再上几次公开课。吴健雄欣然答应，她说：“我不仅为教师讲，我更喜欢为我们物理系一二年级大学生讲点基础课。”南京大学同志说：“现在国内情况是：著名专家、教授都去带硕士、博士研究生，很少或几乎不再给大学低年级上课。”她似乎不同意这样做，她说：“这不是教师问题，而要从制度上采取措施，使那些资深教授，甚至是做研究的教授也能为‘大一’和‘大二’开点课，这对教师有好处。但有些人天生就不会讲课，只能作研究，这也不勉强。但我想那些有经验的带博士生的老师，能去上点基础课，不仅受到同学欢迎，对提高整体教学水平也是有好处的。”

她说：“我多次回去，接触过中国老师和他们所编的部分教材，我发现专业分得太细，把学生引向太专太精的路子上，使他们知识面和视野不宽，这样对成才很不利。因为当今各个不同的科技领域里边，新的知识非常多，而且更新得特别快，很多新的领域都是从多学科的交叉中开发出来的，所以把学生的知识面弄得太窄是教育的一种失策。”

当人们把话题转向培养目标时，也就是我们教育界常常讨论的：怎样使学校从片面的知识教育、应付考试的教育向素质教育转变，就是德智体怎么全面发展，既能增长知识，又能增强能力、提高道德素质。吴健雄很谦虚地说她是研究物理的，对此未研究过，“不过从我所接触的印象，我觉得中国学生的整体素质比美国学生的整体素质要好。当然由于‘文化大革命’的冲击，对于社会风气

有些影响；改革开放以后，对于中国年轻人的处事处人也有些不良影响。但无论如何，比起一般美国学生要好得多。但我仍想强调的是：大陆要重视教育，重视培养学生对中国五千年文化的认识，要注意培养学生人性的修养，要求学生对美术、音乐、体育等各方面都要学好，不要学了科技，其他都不学了。

当南京大学代表问道，在美国的很多中国留学生，他们的知识能力到底怎样？吴健雄说：近年来中国实行对外开放政策，派留学生出国，这很好。国内出来的学生，成绩、学识都是很好的，他们书本基础知识相当不错，他们到美国后，大多在图书馆，学习刻苦。其实，留学生应该多到工厂、政府机关各部门走走看看，多接触美国社会，多了解社会，扩大眼界，见多识广。如果说中国留学生和美国学生的区别，主要在于中国学生书本基础知识好，勤奋、刻苦；美国学生思维活跃，敢提问题。

中国有传统的家长制，多半都有好的家庭教育。如果不是这样，“文化大革命”中的损失，更不堪设想。

新移民到美国，特别是中学生，一定要下功夫学好英语。吴健雄认为，留学生学成后，应该回国去工作，为国家作出贡献。回国工作几年以后，如果他们再想出来进修，应该允许他们再出国，这样来去自由，对国家科研有好处。

关于教育方式，他们也进行了讨论，吴健雄说：美国的教育比较重视启发式，中国的教育比较重视灌输式。这两种方式也各有长短，灌输式比较严谨，使学生自幼就养成规规矩矩地听老师讲课，按时做习题、交习题，所学的也比较全面系统，有的老师还超越了规定的教材和进度，所以他们的知识肯定比一般美国学生丰富。因此，现在国内大学生或研究生到美国各个大学考试都考得特别好。可是缺点呢，就是我前面提到的知识面窄、胆子小。所以学校当局要能设法使他们拓宽知识面，尽可能想法子弥补他们过去所受的教育的缺点。“灌输式”的教育法，是不是对未成人的小孩子更需要些。有一点我没有弄清楚，在中国有重点大学，所以就有了重点中学;有重点中学,所以就有重点小学;有重点小学,所以就有重点幼儿园。凡称重点的学校是否样样都能成重点? 上不了重点，对家长、学生是否有压力? 上了重点,对学生是否约束太严厉,这些我都不太弄得清楚。吴健雄继续说,美国的小孩呢? 我觉得是太放松了。太放松的结果呢? 好的一面,对那些非常聪明、有很高的智慧而又有发展能力的人,可能在美国的社会里很早就大有作为。比如他们有人没念完大学就不学了,自己去创建一个企业,或搞一个其他什么的,为社会创造了很多财富。但对于大多数的美国孩子,我认为是美国的教育政策太放任了。太放任的后果呢? 最大的坏处是他们不能吸收上一辈经验,他从小就要自己搞,老师讲话,家长讲话他们不愿听,有时故意标新立异,你要他做这样,他偏要做那样。明明这件事情,大人的意见是正确的,他却反对,若不讲,他反而能去做。为此在美国常常引起一些人为的悲剧。不管怎么说,教师、父母及其他长者毕竟有几十年的经验,有的从书本上来的,还有几百年上千年的实践经验,可是在美国很多年轻人以及小孩就不愿接受、吸收。在中国这儿呢,正相反,吸收得太多太浓,我总感觉,中国对小孩的教育,是不是有点约束过严、太厉害,而美国对小孩则太放任。所以我想两种教育方式应互相取长补短。我把上边事例笼统用“启发”“灌输”不准确,恐怕说“自由”(指放任)和“呆板”更好些,作为具体教师的具体教学方法,启发当然优于灌输。我真说不清楚。”

(有吴健雄的讲话,题目为“明日大学中的研究”)

一) 大学应成为科学研究的重要园地
在100年以前,即使是一所卓越的大学的创始人也不可能预见到科研在大学中所占的重要地位。就是近50年，科学研究与教育之间并无密切的关系。在过去的大学中，“科研”向来就是寄生在教学上的，并不认为是大学的主要职能。为什么在那时候不像今天这样强调大学科研的重要性呢？其原因是由于科学自身的腾飞和巨大的变化而决定的。人们常常议论在过去科学发展中存在着好几个不同的历史时期，而每个时期，都有其迷人和引为自豪的科学成果，就说远在基督诞生的数千年前，天文学在埃及及小亚细亚已经繁荣昌盛。接着就是黄金时代希腊人的巨大贡献。虽则这些都是科学成长的重要时期，但科学尚未成为社会的有效力量。

至16世纪中叶，哥白尼倡导了地动说，科学大为抬头，可是这种新知识并没有造成重大的技术的变化。伽利略和牛顿的时代虽一般认为是现代科学的开始，可是也没有对文化和生活方式造成重大影响。

在我们这一代，科学的贡献远较过去任何时代要大，改变我们的环境并影响着我们生活方式的驱动力乃是来自科学和技术。人类的福利、社会的进步、国家的成就以及世界的和平都是同科学及技术的健全发展息息相关的。科学和技术是构成当代文明的重要因素，并对我们世界的未来发展深具影响，20世纪、21世纪都可称之为科学和技术的世纪。

科学不是静止的，而是在不断地变化、成长及发展的，因此需要经常补充新知识。在我们的社会里，大学已被视为人类知识资产的堡垒和人类进步的主要源泉。具有改革创新的意识、聪明的头脑，忠诚于科学的众多科学家，往往喜欢在富有学术氛围和相对自由的大学里工作，这里的人才、设备、条件，无疑都构成了当代科学研究的自然园地。

二）我们所谓“研究”的定义是什么

在作进一步论述之前应该对“研究”这个词给予更确切的定义，在社会生活里，人们笼统地说“研究”，它所指的范围就相当广，一位诺贝尔奖金获得者的学术工作被描述为“研究”;政府机关对实际工作的调查称为“研究”;议会对决策前的分析讨论称为“研究”;为抬高身价，商店统计顾客人数，交易所人看牌价等等都称为“研究”……这些你得承认都可称“研究”。所以从广义上来讲“研究”是不应分大小、轻重缓急的,只不过这个词对大家都适用罢了。但它原来的本意是特指科学研究的。既然大家都用,为防混淆,人们在“研究”前都加上了定语,即具体所指的某一项研究。如:“基础研究”、“技术研究”等等。我这儿侧重说一下与大学相关连的研究。

三) 基础研究和应用研究

“基础研究”这一名词已初步获得大家公认:即是以不考虑实用为目标的……它导致新的知识……它提供科学的资本……它是针对自然界某些引人兴趣或提出挑战的问题,也可通俗地理解:基础研究的真实动机往往是人们单纯的好奇心而引起的。

“应用研究”的定义又是指什么呢? 就是指一位科学家所探索的知识用来解决某一实际问题的,他所从事的工作就应称为“应用研究”或叫“开发性研究”。这一类研究通常由企业或国家机构中的科学家来进行,而且往往限于某一特定的专题。

关于“基础研究”和“应用研究”的争议,曾流传过很多故事，例如:在哥廷根大学鼎盛时期,有一位伟大的数学家叫希尔伯特(Hilbert),人们称他为纯数学家。而他的同事克莱因(Klein)就是一般知名的数学家,他认为数学是建立在实际问题上的,克莱因不像希尔伯特那样坚持纯数学,他惯于带学生去某些单位,参加一些实际工作的讨论会。有一年克莱因病了,他请他的同事希尔伯特代他去讲几句话,其内容就是反对当时一种很流行的看法:即基础研究和技术是敌对的、水火不相容的。希尔伯特很乐意地接受了,当他开始讲话时,听众听到的是:当今人们经常谈到科学和技术的敌对,女士们,先生们,这不对,根本不对,怎么可能呢？它们之间怎能是毫无关系的呢？”他的讲话和他平时论点正好相反。

我们知道，科学与技术，两者并不存在先验的明显的区分线，实际上，它们之间常常是互为补充，互相促进的。一个均衡的杂交将对两者的健康发展更为有利。

（四）基础研究，技术发展的基础

有无数的例证足以阐述由单纯基础研究所获得的新知识，日后会变革技术与改造社会。法拉第（Faraday）潜心研究电流的性质完全是由于科学上的好奇心。他如何能够想像到我们当今文明中“电”所扮演的重要角色呢。有一次法拉第在皇家学会的讲演结束后，首相问他：“你的新发现有何用处？”他的答复是：“先生，有一天你可能用它收税。”首相不理解，这几根导线和小磁铁能起什么作用，他觉得非常荒诞可笑。

还有许多例子，表明和实际似乎不沾边的基础研究，它会在医学和技术领域中提供实用而造福人类的工具。例如1895年伦琴（Roentgen）在研究真空中气体放电时，偶然地发现了X射线。后来X射线在妇幼外科手术及其他医疗应用中起着不可缺少的巨大作用，这已是人所共知的了。

再看另一个例子，维生素的发现，霍普金斯（Hopkins）相信高等生物的生命可以按照蛋白质、碳水化合物和脂肪所构成的食谱来维持。但他为他的观点所设计的实验却不支持他的想法。从这令人失望的负结果中，发现了维生素对健康有不可缺少的作用。

我们这个时代成功地释放了在原子核心中无比强大的力量，构成了从看来是完全不实用的基础科学足以影响我们社会和生活方式的另一个令人注目的例子。Rutherford是原子核物理学最令人敬仰的先驱者之一，是他首先发现原子核蜕变，也是他第一个用实验方法来诱发嬗变。而他曾经说过，在地球上原子核能是不会有实际应用的。在他逝世后还不到10年，原子核裂变带来了原子时代，发生了无法估量的巨大作用。

（五）技术的进展有益于基础科学

科学与技术的交往并非是单行道。虽则通常技术的发展受益于科学中基础性的发现；反过来，它也给予科学以许多新仪器、新技术和新动力。例如，新近开辟的科学领域“射电天文学”，用以探测最远的星云和神秘的类星体的性质与运动。这些遥远亿万光年以外的天体，使我们的想像力感到困惑不解。如果我们能够理解类星体的巨大能量是如何产生的，将大大地前进了一步。如果不是军用雷达的应用导致高超的微波技术的出现，就不可能发现类星体。

我们对于化学的或生物化学的结构与运动学，由于新近放射性示踪剂和中子辐照而大为增进，而这些都是军用或民用核能的副产品。

虽则我试图强调科学技术是相得益彰而不是互不相容，但无论如何，承担两方面的任务的确有区分。大体上说，大学通常更加致力于基础研究，而企业或政府的实验室更加强调应用研究。

（六）大学应重视基础科学的人才培养

应该强调，在科学教育中最重要的是要提供施展创造能力的机会，而单独进行教学是无从提供这种机会的。单纯听课、记忆公式或重复常规实验不可能使一个人变为好科学家。更加重要的是培育探索的习惯、冒险的精神和观察与推理的能力。学生必须主动地参与研究，从而使他们亲身体验到致力科学能启发心智和激动人心。但如果教学生的老师自己尚没有机会来进行研究，在智力上还落后于生气勃勃的形势，试问他又如何指导或感召学生呢？因此，要想从大学源源不断地输送从事研究的科学家的话，强调基础研究在大学中的重要性就绝对必要。在美国最近一次教育工作讨论会上,一位大学校长毫不含糊地指出,阁楼是出不了基础研究的科学家的,他们要么就出自高等学府,要么就根本不存在。

(七) 学科之间的相互关系

我们时代的另一个显著特征,就是物理科学的方法广泛地应用于生物学或其他有关的学科。目前生命科学第一次以物理科学和数学的严谨方法来加以研究,结果是生命可以用物理学、化学和分子的层次来予以描述。所谓生物学的分子化,就是从最基本的层次上来分析结构与功能,它对于理解生物的遗传特征有莫大的贡献。总有那么一天,生物学将提供用以改进和改变人的内在生物机构的手段。我不是生物学家,不便来预言微生物学这一引人入胜的领域将来进步如何,但我相信,它将来肯定要比原子核物理学与电子物理学的大革命所产生的变革还要远大。

不仅生物学是变革的惟一候选者,由于物理技术的应用,今后行为科学、地球科学等方面的重大进步也不难预见。所以,我认为大学的迫切问题,就是在各种自然科学学科之间造成一种氛围来促进智力上的相互关心。研究生应熟悉许多有相互关系的领域。去年哥伦比亚大学物理系在纽约监理会的支持下曾举办为期一月的讨论会,讨论当前物理学家和生物学家共同所面临的问题。世界各地很多著名的生物学家和生物物理学家来参加这个讨论会,这是物理学家和生命科学家坐在一起进行合作的良好开端。

(八) 要加强自然科学和人文、社会学科的沟通

我认为科学发展的重大影响会不断地改变人类生活和文化的处境。在科学家看来,科学不仅仅能使物质进步,科学也具有高尚的品质,它能满足人类的最高的欲望。但从某种意义上来,说科学是人类最伟大的探险。一般民众由于战时的经验,已懂得科学用于技术工具,特别是用于那威力强大的武器。但是又有几个非科学界人士会多费心思去理解科学的真正意义,以及它所列含的可能性，或它对社会的深远影响呢？一般人随波逐流，不会欣赏科学研究涉及的兴奋心境，也缺乏切身的参与意识。就是一般受教育的人，由于科学上缺乏训练，对于现代的科学世界，也茫然不得其解，因而造成隔阂。这种情形造成了科学文化和人文文化之间的隔阂。此事应引起人们注意：如果科学是现代文化的要素，如果现代的文化应建筑在普遍认识的基础之上，那么这种隔阂必须清除，并应不遗余力地促使科学家与人文学家之间的相互交流。

大学作为高等学府，也是两种文化人才荟萃之场所，显然要建立科学和人文世界的永久关系，没有比大学更为合适的场所了。未来大学的庄严职责即在于承担这一责任，科学家应该学会以有趣和有意义的方式来和文学家沟通，美国国家科学基金会已开始朝这一方向做，正着手拟订从幼儿园到大学各级学校的科学新课程和材料。惟有在这些领域积极从事过学术工作和对这些课目有深切了解而富有洞察力的科学家才能胜任这项工作。同样重要的是人文学家也应该接受我们时代不可避免的变化，并作出认真的努力来了解科学的真相，对之有所同情。更重要的是在讲授人文科学之际，应该强调科学对世界进程的影响。只有当两种文化的隔阂在大学校园里加以弥合以后，我们才能对世界作出连贯而令人信服的描述。

科学和技术的进步会在道德观念、社会良心和文化演变中带来大量令人困惑的问题。投掷原子弹后所造成的不安时期，令人记忆犹新，如果要把核能加以控制，作为和平利用，那么除了科学家的努力，人文学家也应共同承担教育民众的责任，社论和文学作品往往对人们的思想影响极大，对舆论也有深远的影响。我们如果希望事情好转，就不能容许他们作壁上观。将来生物学上的成就也许会使我们能控制基因的突变过程与合成，其效果可能破坏社会的平衡，将会造成很大的社会问题，要避免这种危机，需要负责任的公民的通力合作，如果我们要想使人类的福利有持续的增长，那么，消除两种文化之间的隔阂将是刻不容缓的了。

(九) 政府是决定大学和科研发展的关键

由于科学的成长和壮大，试验的设备和观察方法已到了非常微妙的程度。在今天，甚至基础研究也需要很多钱，天文学就是明显的例子。数千年前，人们研究星体不需要望远镜。自望远镜发明后，观察的范围大为扩大，照相和光谱分析的应用，天文学家可以研究行星和恒星的成分。在过去10年，射电望远镜的应用，开辟了探测宇宙的新领域，同时并有γ射线和X射线望远镜的出现，人造卫星、人造宇航飞船、登月球、探火星等等，这些研究需要大量的经费和技术支援，非大学能力所及。

再让我们来看一看生物学方面，现在的试验已远远不是那些养殖箱、饲瓶、试管、普通离心机、简单的显微镜等；而是放射性示踪仪、电泳仪和超级离心机等。至于X射线装置、电子显微镜、电子自旋共振仪以及复杂的计算机，则为遗传学和微生物学研究必不可少的工具。过去认为生物学研究不像原子物理或天文学那样花钱，实际上若全面展开这一学科的研究，其经费的开支，绝非大学能承担的。由于当今科学研究费用很高，大学一定要从政府机构、实业公司或私立的基金会方面获得经费的支持，否则就难以完成日新月异的科研任务。

与此同时，政府也应鼓励人民增长科学知识，以促进人类智能的成长和福利。由于工业革命的结果，政府对科学和大学的支援最先起于西欧，而在美国，由于对基础研究的认识不足，起步很晚。可从本世纪以来，特别是从战后，美国政府用来支援科研的经费，远超过世界上的任何国家，而其中至少有20%的钱用于基础研究方面，所以使基础科学在各方面获得空前的进步。现在科学研究已成为政府日常关心的大事，在物理学方面，研究原子核的奥秘，同时也把研究的领域扩展到宇宙的边缘，现在的航天航空事业发展很快。生物学家也认为，生物学研究的进步一日千里。化学家现在则把化学知识应用到生命科学和物理学、工业研究上去。大学科研院所与政府的关系，现在已经起了很大的变化，当然，大学不能把一切经费都依赖于政府，而政府当政者也不要忘了科学家是科学进步的主要人物。大学里的科学家应有选择研究题目的自由，奖励或经费补助应以价值和品质为准。如有可能，科学家请求补助，应以资深的科学家所组成的评议会来决定。另一方面，科学家也应洞悉社会的需要，要承担义务和责任。惟有将这种科学、大学与政府间相互关系演化为优良的传统，基础研究才能在政府的支持下欣欣向荣。不过我想再次强调一句：政府应该拨出一部分经费，用来大力支援科技的发展……

在我的讲话结束时，让我重述一下美国的已故总统肯尼迪在1963年美国国家科学院100周年纪念会上的演说。他强调了科学、大学和政府相互关系的重要性，为了强调对科学家提供研究的机会与设备的迫切需要，他曾引述下面的故事：一位法国伟人罗地（Lyauty）元帅有一次对他的园丁说“明天种一棵树”，他的园丁望着他不解地说：100年也结不了果实。于是罗地说：那么今天下午就种吧。？

为了收获我们的研究果实，应该现在就开始种植，而不是等到明天。

===========中国科技的回顾与展望=============

（1982年在南加利福尼亚州中国工程师和科学家协会第20届年会上讲话的部分摘录）

如你们所知，我不是专长于中国科学技术的历史学者，甚至于也够不上这方面的业余工作者，那么你们一定会奇怪我为什么选“中国科学与技术”这个题目，我想在座的都是中国科学家，让我们经常回顾自己所走的路以及未来的前景，想必这种交流也会有启迪。

（一）在历史上中国科技从辉煌到落后

举世公认，中国有四大发明，我们的科技早在1000多年前，就远远领先于欧洲。那时美国还不知在哪儿？就说在明朝（1405年至1433年），就在我的故乡江苏太仓浏河镇，郑和七次下西洋就是在我的家门口发船的。史载：有一次用了60只船，最大的船长度有450米，高度36米，舵轴直径1.25米，这种船身的巨大，以及造船的技术，世界上没有哪个国家能与其相比的。那时东西方之间的文化没有实际的差别，在很多方面，中国超过西方，具体事例可以举出很多很多。但为什么中国的科技发展落后了呢？甚至没有什么发展。其原因应归于西方新科学兴起和工业革命。那么西方新科学和工业革命又是怎么兴起的呢？这就要归于西方人的智慧和思想解放，他们想方设法控制或征服自然，同时增加生产或由于征服了自然而增加生产。之所以能打破常规的革新，这和欧洲的文艺复兴有绝对关系，因为这时东西方在理智的追求上出现了差距。

15世纪以后的200年中，欧洲出现了一大批思想家，像培根、笛卡尔等，他们为科技萌芽准备了肥沃的土壤。而在中国的思想家中，最重要的要数王阳明了，他所讲授的一种新哲学，这种哲学认为理性不在事物之中，而在我们的体内，并认为去了解事物，一定是意味着去唤醒在我们体内先天的和直觉的知识。即便如此，他对于世界人类思想发展的影响却远远小于西方思想家。

西方文化创始者，希腊人对于道德与政治哲理探讨方面，能与同时代的中国人抗衡，但他们的哲人和我们哲人有不同的特点，例如我们前面说过的王阳明，他的哲学观点，认为理性不在事物之中，他甚至嘲笑程颐和朱熹，因为他俩主张传授知识要“走向事物或对象”，就是说要联系实际去扩充知识。如朱熹在观察事物的日记记载中有这样记录：常见高出有螺蚌，或生石中，此石即昔日之土，螺蚌即水中之物，下者即变为高，柔者都变为刚。”朱熹了解化石真实性质的预见比达文西早300年。可惜这两位科学家未形成气候，没有得到政治家、哲学家的支持和宣传。可西方的大哲学家和王阳明就不一样，希腊人与中国人的差别，从泰勒斯到亚里士多德，所有的希腊哲学家，他们都被人们认为不仅是哲学家，而且也是哲学-科学家。同样他们也沉迷于多门的科学兴趣，例如对动物、植物的研究，对数学和几何学，对工具和力学等学科的研究。这样怎能不使科技得到发展呢？与此同时，中国人几乎极度地沉浸于伦理与政治学之中。又如在中世纪，东西方都处于宗教极度控制之下，尽管如此，医学和数学在西方仍继续受到关注。但是生活在中世纪的中国知识分子却背离大自然对象更远，他们都沉溺于纯文学上的追求做纯文字的游戏。

（二）近代科技的产生

要论述近代科技的产生，首先要说明的，它不是一个人两个人的贡献，也不是一年两年就能发展起来的，而是一个时代。西方是在欧洲文艺复兴之后，又经过了几个世纪的积累方出现一个崭新的、具有划时代意义的历史性大发展。

1687年，牛顿的《自然科学的数学原理》一书的出版无疑是近代科技诞生的标志，从这本书开始了近代科技。在书中讨论了太阳系的结构，如行星是如何围绕着太阳走椭圆轨道的……和牛顿三大定律。牛顿发明的微积分将行星轨道运行规律变成了三个方程式。这是对人类历史有巨大影响的杰出事件。它告诉人们，自然界有非常准确的规律，这规律可以用非常准确的数字语言加以描述，掌握了这些语言之后，可以作最精密的预测。牛顿的工作在很大程度上得益于欧几里德的《几何原本》。

大约在同一时期，在欧洲也有一位知名的现代科学创始人伽利略（死于1642年），他认为一位科学家必须走出纯理性思维范畴,并在实验的形式下,多提出一些敏锐的问题。为了验证亚里士多德创立的有名的自然定律,伽利略设计一项著名的比萨塔实验。那个自然定律称:重的物体比轻的物体自由下落的速度要快些,亚里士多德定律定量则说:100磅重的铁炸弹比只有半磅重的炮弹自由下落的速度要快200倍,伽利略的这个实验取得了杰出的成果,直率地驳倒了亚里士多德定律。因为重炸弹与轻炮弹同时自由下落,当其触地时,两者相隔少于一个手指头的宽度。

凑巧的是,大体同时期的中国也出了一位叫徐光启的(1562—1633年,上海人),是明代卓越的科学家。他在数学、天文、历法和农学等方面都作出了很多贡献。在农学方面,他给我们留下了一部巨大著作——《农政全书》。该书60卷,约70余万字,内容比以前所有农书都要全面,对农业生产的各个方面都有详尽的记录,特别对于番薯和棉花的种植技术作了重点介绍;又对屯田、水利工程及备荒三项作了系统的叙述。徐光启在一篇文章中说“欲前后更置之不可得”。这表明他非常了解《几何原本》中的推理精神。他在一些文中还说,掌握了这种推理方法,就可以掌握住别的学问,对国计民生、对工业、农业、军事等都会产生巨大的影响。

可惜徐光启的著作及愿望都未能实现,加之后来从明代转为清朝,人们忙于朝代的更迭、内乱、战争,一切更封闭了。这段时间大约是250—300年。可这又是人类发展史上关键性的年代,牛顿《自然科学的数学原理》出版,工业革命在欧洲产生,极大地改变了人类的生产力,而中国却大大落伍于世界发展。

(三) 中国科技落后的原因

中国科技落后的原因,除了前面提到的一些外部的客观原因外,就我们中国内部的原因,不外有以下几种情况:第一,中国这些年中没有一个独立的中产阶级,思想完全为皇帝政府所控制。第二,传统思想中没有出现自然哲学(即对自然现象发生正面兴趣)。第三,中国长期实行的科举制度对科技发展极为不利。也从没有严密的逻辑系统。第四，不愿接受西方人及其学说。清初士大夫中盛行的“夷夏之辩”便是典型的例证。第五，对西方基督教的传教士，只注意他们传教的一面，而忽视了他们传播科学知识的一面，所以对他们基本上采取了排斥的态度。

这里有一个抗拒引进西方历法的例子：明末清初，有一个“钦天监”（政府管天文的官员）叫杨光先，他有一句名言：宁可使中夏无好历法，不可使中夏有西洋人。在他的参奏下，康熙曾判了传教士汤若望死刑（后没有执行）。到了1846年，有个叫钱大昕的学者对杨光先下了这样评语：“正人心，息邪说，孔子之后，一人而已。”这说明杨光先那种思想在士大夫中有很大市场。

由此可见，对于一个有着非常深厚的文化底蕴的民族，受到西方文化科技冲击时要改变过来是很不容易的。

另外，还有一种“西学中源”的学说，也阻碍了西方科技进入中国。清代数学家梅文鼎的“几何即勾股论”，以及“谁知欧罗巴，并与周髀同”等均为这种学说的反映。

此外，大学者俞樾的“西学皆奇技淫巧，只小道而无根基”，中华文明能“以巧制拙”，在当时有普遍性。

除了盲目的自大外，另一方面也有极少数人在西方科技面前显得很自卑，竟发出怪论，说我们汉民族什么“种族退化”要“取消

(四) 引进西方科技

从本世纪开始的前后十多年，有几件事对中国科技发展产生

上世纪末，本世纪初，中国自己办的大学，如京师大学堂（北京大学前身）等都先后成立了，这是中国历史上为培养、造就近代科技一流人才作出的重大贡献。与此同时，中国还首次派留学生去了日本。

1905年，科举制度废除，这对改变中国知识分子思想结构、知识结构有重大冲击力。

1907年开始，中国许多学生到欧美去留学。

在留学生中，第一批去欧美的人在国内都没有接受过西方科技，到国外多半没有攻读硕士、博士学位，他们回国后教育了第二批人。第二批留学人中已在国内接受了近代科技的初步教育，他们到国外又读了硕士、博士学位，从国外引进回来的科技对国内的影响很大。

靠少数留学生引回来的科技毕竟还是很有限的，即使到了40年代，科技人员仍是很少的，物理学界能数得过来的有名气的也不过十几个人而已。总之，整个科学水平、科学人才都不成气候，即使政府努力引进的部分科技，属于尖端或前沿的也极少，何况，中国当时还没有雄厚的工业基础来支持尖端科技。再说，1949年前，战争也导致了经济动荡，人民生活不安，这不可能作正规的、有计划的科学研究。凡此种种都表明，尽管中国科技已步入世界，但离科学进步还有很远很远的路。

（五）50年代至今，中国科技已进入世界前列

从北京新政府成立以来，中国训练了大批人才，50年代就号召向科学进军，中间虽然受到一些挫折，但现在在许多领域已雄踞世界前沿。50—60年代，中国教育了大批人才。据我的同事说，抗战时中央大学是较好的大学，物理系学生只有十几人，而50年代，单南京大学的物理系师生就有几百人。这表明中国政府是有远见卓识的。没有这批人才，不可能在1964年爆炸了原子弹。1973年我访问了新中国，对中国仅用了20多年时间造就了大批人才，深为赞叹！

尽管中国大陆目前很多硬件还不尽如人意，还不如美国和欧洲某些国家，但要以历史的观点来看问题，即使在这样环境和条件下，中国科技还是史无前例地发展起来了。

还有一点特别值得称颂的，中国人在科技上的自卑感没有了。

外国人也不敢小瞧中国人了。国防武器的成功震惊了世界,原子弹、氢弹、火箭、卫星这些成果给西方人的震惊,这不是你们在座的年轻人所能理解的。此外,中国留学生在美国的杰出表现令美国人侧目。先是台湾、香港的留学生,改革开放后是大陆的留学生。在美国高等学府总是被众多师生赞叹:赞叹中国留学生的勤奋、刻苦、聪明。

(六) 21 世纪,中国科技将发展得更领先、更快、更好

我对 21 世纪中国科技发展持极其乐观态度,为何持这种态度? 有下列原因:第一,中国有数不清可以造就的优秀青年,他们是科技的庞大的后备军,是源源不断的力量。

第二,儒家传统文化中,其保守性所造成的封闭现象已基本消失,代之而起的是对科技的热忱,有了这个热忱,中国科技前途就会光明。

第三,儒家根深蒂固的传统在中国还是有基础的,但也有优良的一面,那就是注意人伦、勤俭、忍耐与教育,这就会造就一代一代的勤奋努力的青年。

第四, 台湾、香港、大陆经济发展,是 20 年来举世公认的奇迹，到下个世纪,大陆与台湾的某些科研项目会超过美国, 变为世界第一。

以上四个条件是科技发展所必备的:人才、传统、决心和经济支持。

我不敢说,21 世纪就是中国的世纪,但我敢说,21 世纪是中国成为科技发展领先国家之一的世纪,特别是一些应用学科及部分基础学科,哪怕是很多国家所无法相比较的。

也许有人会说,这种看法太盲目乐观了,中国还面临很多困难,如人口多、工业设备落后、国家尚未完全统一,西方对中国还虎视眈眈,体制有待改革等等。这些问题,我都想过。但我们不妨回头看看 20 世纪碰到了多少问题:先是推翻清政府,接着是军阀混战，然后又是日本的侵略；继而是人民的抗战，国共内战；1949年后又经历了各种运动包括“文化大革命”。这些对中国发展都有着致命的伤害，可是在这些困难面前，中国科技仍取得了辉煌的成果。道理很简单，只要看法（或叫认识吧）一致，中央政府有决心，有强大经济作后盾，中国有的是人才，何愁科技上不去，所以我非常乐观，21世纪，将是中国科技辉煌发展的世纪！

我很高兴，今天晚上同各位一道回顾中国科技所走过的道路，有过挫折和落后，但更多的是光辉灿烂的业绩。过去的那些成就，已经证明了中华民族有能力有毅力完成科学事业，我们一定要继续对全人类奉献我们和平的有创造性的贡献。


===========加强科学研究与教育是现代化国家发展的必由之路。===========

（摘自吴健雄1990年11月30日在南卡罗来纳州科学会上的讲话）

正当世界各地多少年轻人冲出国门，赴美留学进修考察时，正当有人把美国教育制度捧上天说得完美无缺时，吴健雄却不顾当局的情绪，竟然对美国的教育现状进行了抨击。她在一次教育会上这样说：我感到这几年的美国教育状况似乎不妙，在今年举行的有关科学和数学的国际比赛中，美国的选手落在了其他国家的后面，研读科学和数学的在校人数也锐减，难道这不令人深思吗？当今的美国正面临着日新月异的科学和技术的挑战，而我们政府的决策又越来越多地涉及到科学和技术方面的问题，但我们的大学，特别是工科学校人员短缺，设备过时。而中学呢？那里的中学生其科学和技术的一般知识远不如以前。由于科技在许多职业中，无论是对从事脑力劳动和体力劳动的职业都占有举足轻重的作用。当代的美国人对科学技术应比以往历史上任何时期都要有更多的了解，这一点是非常重要的。但我们的教育体系却没有及时地提供这方面的了解，他们在科学和数学教育方面明显衰弱于其他工业化国家，例如，在美国，文科学生完成了前10年的教育之后，就不再要求学习更多的科学和数学方面的知识。也就是说到了16岁，这些年轻人不再有与科学或是工程学打交道的机会了，可是他们从事的工作，多半与科学和技术有关联。我想特别强调，就是那些在政府或工业部门工作的决策人，若自己对科学与技术的知识了解极少或压根儿就不懂，试问他又怎能承担决策的重任呢？在日本和德国，国家有绝对的义务提供优质的科学和技术的教育，每个学生在进入大学前就必须打好这个基础。鉴于高科技力量在当今迅速发展的技术产业中发挥着重要作用，所以谁能准备这样一支队伍，谁就能在竞争中取胜。可惜在美国军方常常抱怨，说他们越来越难找到合格的军官来操纵那些愈来愈复杂的装备。

对吴健雄的讲话，也有人认为并无独特新鲜之处，说在美国教育部两次给总统的报告中已提到这些问题。但吴健雄认为报告之后并无改进之处。

吴健雄认为：现在全球正处于一个技术不断增长更新的时代，凡有条件的国家都应致力于科学普及，每个公民都应掌握足够的科技知识，而关键又在于教育。读文科的要具备起码的科学常识，读理工科的也要掌握起码的文科知识。高中毕业生必须考核两个单元的科学，这是对全体公民普及的基础。总之教育是基础，是根本。如果一个国家教育不能普及或根本不重视教育，那么一切所谓文明所谓现代化都是空谈。

我在这里引用两位美国的缔造者讲过的两段中肯的、含意深刻的话，第一段话是本杰明·富兰克林说的，所有使事物的本质得以呈现的哲学实验，都应有助于增强人类战胜自然的能力，有助于使生活更方便更舒适。第二段话是托马斯·杰斐逊说的；惟一可靠地把握社会发展最根本进程的是有知识的人，这当然也包括必要的科学技术启蒙教育，因此，呼吁国家承担对全体美国公民进行科学教育的新义务，不仅对美国未来是必要的，而且也符合美国最优良的传统。

有人说科学的大发展，弄不好会给地球带来毁灭性灾难；有人说对可能引起的灾难（如生态失衡、气候变化等），其积极态度是设法制服它，而不是被动地等待消亡。

吴健雄的观点当然是属于后者。她从科学史谈起，一直说到当今科学对人类文化及生活方式所造成的重大影响。

吴健雄说，在我们这一代，科学的贡献远较过去任何时候要大，它已成为改变我们的环境并影响着我们生活方式的驱动力。人类福利、社会进步、国家成就、世界和平都同科学的健全发展息息相关。

她说，以后的世纪实际上是科学和技术的世纪。当今的问题，乃是在各种自然科学学科之间造成一种氛围，促进智力上的相互关心，促使全人类的团结，共同抗争自然，改造自然。

吴健雄以她特有的科学家的眼光看待科学发展的后果。她认为，科学不仅仅可以促进物质进步，不仅仅让人具有高尚的品质和满足生活的最高欲望，而且要使地球永存，人类幸福长存。要达到这些目的，就要求科学家具有远大目光和伟大的探险精神。

她认为，一般民众由于有了战时的经验，已懂得科学转化为技术用于工具和武器后产生的巨大威力，但是，许多决策人并没有很好地去理解科学的真正意义，并不知道科学所蕴藏的巨大力量以及对社会的深远影响。她说，避开大课题，小而言之，科学和技术的进步，必将会在道德观点、社会良心和文化演变中带来大量令人困惑的问题，为了和平和全人类的福利，这要靠科学家的努力。二战后，科学发展的速度令人吃惊，其前景更是一片光明，所以谁消极、谁不重视，谁就落后，谁就挨打。
